קאַטעגאָריע:cs-- – װיקיװערטערבוך
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "cs--"
גענומען פֿון "https://yi.wiktionary.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:cs--&oldid=6401"

נייעס און קאמענטארן: אפריל 2012
אין די חרדישע וועלט
שטעלונג פון אהרוני פארוואס מען טאר נישט גיין צום כינוס פון 'כלל ישראל'
אזוי גיבן איבער די אהרונים:
ממקור מוסמך איז מיר דערגאנגען אז כ"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א האט געשיקט שליחים צו כ"ק אדמו"ר מקולען שליט"א ובניו הרהגה"צ שליט"א, און איבערגעגעבן חו"ד איבער דעם כינוס כללי, פארוואס ער וועט זיך נישט קענען משתתף זיין דארט.
כ"ק אדמו"ר מסאטמאר שליט"א האט אנגעוויזן עטליכע דאקומענטן פון אלטע קול קורא'ס אונטערגעשריבן דורך מרן רבותיה"ק בעל יטב לב ובנו בעל קדושת יום טוב זי"ע אז מ'טאר נישט קיין צו קיין שום אסיפה ווי מ'רעדט אויף לע"ז, און אויב איינער רעדט אויף לע"ז מוז מען ארויסגיין פון דארט און מ'טאר עס נישט הערן.
אזוי אויך האט סאטמארער רבי אנגעוויזן מערערע ערטער ווי דער הייליגער חת"ס זי"ע שרייבט זייער שארף קעגן דאס רעדן מוסר אדער התחזקות בלע"ז, און דאס זעלבע אינעם ספה"ק דברי יחזקאל.
ספעציעל האט דער רבי שליט"א אנגעוויזן דעם בספה"ק תורת משה ווי דער חת"ס שרייבט אז אפילו מ'זאגט מוסר און הייליגע דיבורים אויף ענגליש, וועט עס נישט אויפטאן און עס וועט נישט מעורר זיין צו תשובה, ולא יכנס בלב השומעים, אפילו כוונתו לשם שמים. עיי"ש דברים נוראים.
פארגאנגענעם "יום השואה" האט דער רב הצעיר פון טוירטין הופפער אפגעראכטן מיטן פולן ברען און אייפער. הגה"צ ר' חיים הערש בן ר' מענדל טייטלבוים שליט"א האט אנגעפירט מיט די מיליטערישע צערעמאניע און פארט העמילטאן ארמיי באזע. דער רב הצעיר שליט"א איז מכובד געווארן מיטן אנצונדן דעם גרויסן ליכט לזכר די נאספים, און דערנאך צוגעטרעטן צום שטענדער, מיט א הערליכן מגן דוד דערויף, און געהאלטן א פייערדיגע דרשה בעניני הזמן. ער האט דערציילט זכרונות פונדערהיים און פון זיין גרויסן זיידן ר' אהרן טייטלבוים וועלכע האט באצויבערט די פארזאמעלטע.
די חרדישע וועלט
די חרדישע וועלט נומער 201
די אידישע וואכנשריפט
די אידישע וואכנשריפט נומער 48 זייט 16
שטעלונג פון אהרוני פארוואס מען טאר נישט גיין צום כ...

שלום בערגער: אַנטשולדיקט

גאר א שוואכע מעשה

אויב עפּעס געגאנגען אומרעכט אָדער איר נאָר ווילן צו זען די פעסט רעזולטאַט, ביטע נוצן די הילף פון פאַכמאַן מאַלוואַרע עלימינאַטאָר – גרידינסאָפט אַנטי-מאַלוורע. דערצו, אַפֿילו איר האָבן געראטן צו באַזייַטיקן Wisesearches.com פון דיין קאָמפּיוטער און בלעטערער, מיר רעקאָמענדירן איר צו אָפּלאָדירן דעם געצייַג און נוצן עס ווי אַ פּאָטער אַנטימאַלוואַרע סקאַננער צו זען צי קיין אנדערע מאַלישאַס פּראָגראַם האט אריינגעדרונגען אין דיין סיסטעם. ביטע טאָן, אַז גרידינסאָפט אַנטי-מאַלוורע איז אַ שערווער פּראָגראַם מיט אַ 15-טעג פּראָצעס צייַט מיט באַגרענעצונג פון די טרעץ נומער. אויב עס געפֿינען מער ווי צוויי ינפעקטעד זאכן אין דיין סיסטעם, זיי קענען זייַן אַוועקגענומען נאָר ווען איר אַפּגרייד די פּראָגראַם צו די פול רעגיסטרעד ווערסיע.
אין די סוף פון די יבערקוקן, די פּראָגראַם וועט פאָרשלאָגן איר צו רירן אַלע מאַלישאַס זאכן צו די קאַראַנטין. נאָר טאָן עס קליקינג אויף די “פאַרריכטן איצט” קנעפּל און שטעלן אייער סיסטעם פּאָטער פון די Wisesearches.com ינפעקציע!
קוק אַלע בלעטערער באָקסעס, וואָס זאל זיין Infected מיט די Wisesearches.com, אויף אַ סעטטינגס קוויטל:
און נאָר דרוקן די “באַשטעטיק” קנעפּל. דאָ איז! עס איז אַ גוט געדאַנק צו ריסטאַרט דיין קאָמפּיוטער נאָך אַלע דעם מאַניפּיאַליישאַן און טשעק אויב די אַנויינג Wisesearches.com קנאַל-אַרויף אַדס לאָזן איר אין שלום:
To delete Wisesearches.com extension from your PC, איר זאָל נוצן "ונינסטאַלל די פּראָגראַם" געצייַג דיפּענדינג אויף דיין אָפּעראַציע סיסטעם.
פֿענצטער קספּ: אָנהייב —> קאָנטראָל פּאַנעל -–> לייג / נעם מגילה. קלייַבן די Wisesearches.com פאַרלענגערונג אין די רשימה פון אינסטאַלירן מגילה דורך אַ רעכט-גיט און דרוקן "צונעמען".
פֿענצטער 7: אָנהייב -–> קאָנטראָל פּאַנעל -–> נעם אַוועק אַ פּראָגראַם. נאָר דער זעלביקער אַקשאַנז: רעכט-דריקט אויף די Wisesearches.com פאַרלענגערונג אין אַ ווייכווארג רשימה און דרוק “ונינסטאַלל ".
פֿענצטער 8/8.1: רעכט-דריקט אויף אָנהייב -–> קוויק מעניו -–> קאָנטראָל פּאַנעל -–> נעם אַוועק אַ פּראָגראַם. קלייַבן אַ Wisesearches.com געשפּרייט צווישן אַ ליסטעד דאָ מגילה, רעכט-גיט אויף עס און דעמאָלט דרוקן “ונינסטאַלל ".

איצט מיר טרעפן ווידער אין דער שפּייַכלער! עס ס צייַט צו נעמען די טאָן און נעמען די פּאַרטיי אַטמאָספער איצט אַז האַרבסט פינצטערניש Falls אויף.
שבת 12 אָקטאָבער 19.00-00.00 מיר דינען דייַטש-צאָפנדיק בופפעט און די באַר איז עפענען. נעמען די געלעגנהייט צו פּרובירן אויס "אַ טעם פון די פאַרגאַנגענהייַט און פאָרשטעלן". בלייבט פון געטראַנק פֿון די 7000 עף. אַד האָבן שוין געפֿונען אין טשיינאַ. אין סקאַנדינאַוויאַ, די טרינקען Produced קאַנטראָולד זינט דער בראָנזע אַגע.
אויף דער בינע פון 20.00 טרובאַדורען פּעטער טידעסטרöם.
הערן צו אַ מוסטער אויבן.
ויטאָבוס, טרינקען און בופפעט 299:-.
(מיטגלידער פון האָלם ס לאקאלע געשיכטע חברה,
ויטאָבוס פּלאַן – איז “עווענטבוססאַר” אויף
8 אָקטאָבער. טעלעפאָן שעה 08-17 וויקדייז.

ווען איר אָנקומען אין די אַעראָפּאָרט, you begin the process as long lines at the baggage check, טיקאַטינג, security and waiting to board your plane. די דאַונסייד פון דעם, אָבער, איז די פאַקט אַז רובֿ, אויב ניט אַלע, ערליינז אָווערבאָאָק. Airlines sell more tickets than they can book hoping that not all passengers will board. אויב איר פירן, צו באַקומען אַ פלי, דיין נסיעה וועט זייַן פּריקרע זינט איר וועט זיין געצווונגען צו זיצן מיט מענטשן איר טאָן ניט וויסן און קוועטשן זיך אין ומבאַקוועם סיץ מיט ניט גענוגיק פוס צימער.
כל די כאַסאַלז קענען זיין אַוווידיד דורך ניצן אַ פּריוואַט טשאַרטער פלי. You can use our Private Jet Charter Flight From or To Tampa, FL to get to your intended destination at a convenient time. Just make a call at 877-941-1044, and they have a flight ready for you. אויב איר זענען מאַזלדיק, איר קענען געפֿינען אַפֿילו אַפפאָרדאַבלע ליידיק פוס האַנדלען.
וואָס נוצן אַ שווער דזשעט טשאַרטער Flight סערוויס? ניט ענלעך מיט אַ געשעפט ערליין, אַ טשאַרטער פלי אַלאַוז איינער צו קלייַבן די מין פון AIRCRAFT אַז וואָלט פּאַסן זייער ספּעציפיש דאַרף און רעקווירעמענץ. בלויז איין אין פינף פּריוואַט דזשעץ לענדער און דיפּאַרץ פון הויפּט ערפּאָרץ. ערפּאָרץ מיט קליין פאַרקער שעפּן מער ווי 50% פון פּריוואַט דזשעץ. 30% of these planes depart from secondary airports.
Thanks to the latest technology and reduction in jet fuel prices, private jet charters will not burn a hole in your wallet. Is there a way to enjoy all those great benefits at a reduced cost? עס ס מעגלעך צו דינגען אַעראָפּלאַן דינסט פֿאַר די פּרייַז פון קאַרעטע אָדער אַפֿילו ווייניקער אויב איינער ווייסט אַ ביסל טריקס. דער סוד איז וויסן ווי צו בוך סיץ אויף ליידיק אָדער עפענען פוס Flights. טשאַרטערינג פלי קאָמפּאַניעס האָבן אַרבעט אויס אַ וועג צו גווורע אַ ליידיק אָדער עפענען פוס פלי נאָך דראַפּינג אַוועק אָריגינעל פּאַסאַנדזשערז בייַ ויסשליסיק ציל
בשעת די פאַרגרעסערן אין טשאַרטער קאָמפּאַניעס איצט גיט די קליענט מיט סך אָפּציעס פֿאַר ליסינג, עס האט Created אַ מחיה מדרגה פון פאַרמעסט ין די אינדוסטריע.
טאַמפּאַ, מאַנגאָ, גיבסאָנטאָן, בראַנדאָן, ריווערוויעוו, סעפפנער, לאַץ, Saint Petersburg, Thonotosassa, Apollo Beach, Valrico, Balm, Oldsmar, קלעאַרוואַטער, Safety Harbor, דאָווער, אדעס, Sydney, איבער, Ruskin, Sun City Center, Pinellas Park, Palm Harbor, זון סיטי, Zephyrhills, Largo, פּלאַנט סיטי, Land O Lakes, Wimauma, Seminole, Dunedin, Crystal Beach, Bay Pines, New Port Richey, Lithia, Tarpon Springs, Clearwater Beach, Holiday, Ozona, Belleair Beach, קריסטאַל ספּרינגס, Elfers, Indian Rocks Beach, Saint Leo, Parrish, Port Richey, Terra Ceia, לאַקעלאַנד, סאַן אַנטאָניאָ, פּאַלמעטטאָ, הודסאָן, Ellenton, מולבעררי, Spring Hill, Dade City, קאַטלין, Bradenton, Anna Maria, עאַטאָן פּאַרק, Holmes Beach, Aripeka, Bradenton Beach, בראַדליי, היגהלאַנד שטאָט, Cortez, Bartow, Sarasota, די לאם, אָנעקאָ, לאַקאָאָטשעע, באָוולינג גרין, האָמעלאַנד, לאָנגבאָאַט דורכפֿאַל, ניטשאָלס, Brooksville, Auburndale, Trilby, מיאַקקאַ סיטי, Polk שטאָט, יגאַל לייק, Fort Meade, וועבסטער, זי, Wauchula, Groveland

11 עצות פֿאַר שוואַנגער פרויען: אַזוי איר קענען הנאה ניטל _ מישפּאָכע - 2016
11 עצות פֿאַר שוואַנגער פרויען: אַזוי איר קענען הנאה ניטל
אויב איר זענען שוואַנגער אין ניטל צייַט, עס זענען אַ ביסל זאכן צו האַלטן אין גייַסט.
דאס ינוואַלווז טראכטן וועגן וואָס איר עסן. און ווי איר פּלאַן דיין ניטל. ווייַל מידקייַט אין שוואַנגערשאַפט איז אַ זיכער צייכן אַז איר זאָל אָוווערעסטאַמייט דיין שטאַרקייַט און ניט דערוואַרטן ווי פיל ווי איר האָט געטאן איידער איר געווען שוואַנגער. דעריבער, פֿאַר בייַשפּיל, אַ באַזוכן מאַראַטאַן אויף ניטל טעג קען נישט זיין דער בעסטער געדאַנק.
אבער וואָס טוט נישט מיינען אַז איר קענען נישט האָבן שפּאַס אָדער האָבן שפּאַס! די ווייַטערדיק געדאנקען וועט העלפן איר הנאה די ניטל צייַט און נעמען קעיר פון זיך און דיין אַנבאָרן בעיבי.
ערשטער באַצאָלן ופמערקזאַמקייַט צו די ברירה פון טרינקען
עקספּערץ רעקאָמענדירן צו אַבזערווינג פון אַלקאָהאָל בעשאַס שוואַנגערשאַפט. עס איז דעריבער בעסער אויב איר דערגרייכן פֿאַר ניט-אַלקאָהאָליקער קאַקטיילז וואָס אויך טעם געשמאַק! איר קענען מישן איינער זיך, אָבער די ברירה אין סופּערמאַרקיץ איז דערווייַל היפּש.
געבן דיין גוף די געלעגנהייַט צו דיידזשעסטיד קלענערער אַמאַונץ. אין דעם וועג, איר ויסמייַדן בעת ​​צו פאַרטראָגן מיט ינדיידזשעסטשאַן אָדער ברענעניש נאָך לוסיאָוס ניטל מיטאָג.
אויב דיין פּלאַן איז אויך העקטיק און איר פילן ינקריסינגלי געשווינד, נעמען אַ ברעכן. גיין שווימערייַ אויב איר האָט די געלעגנהייט. רילאַקסינג פּאַסאַבילאַטיז אַזאַ. בי שווימעריי ניט נאָר העלפט איר מיד, אָבער אויך פּרעפּאַרז איר פֿאַר די צייַט פון אַרבעט און קימפּעט.
ניטל איז שטענדיק אַ העקטיק צייַט און מידקייַט אין שוואַנגערשאַפט איז אַ פּראָסט פּראָבלעם. פּרובירן צו פּלאָמבירן פאָרויס ווי פיל ווי מעגלעך און באַקומען דיין עקספּעקטיישאַנז צוריק. דעם יאָר, די גיפס טאָן ניט האָבן צו זיין גאנץ. דו זאלסט נישט שטעלן זיך אונטער דרוק אין אַרבעט אָדער אין שטוב.
5 נעמען צייַט צו רילאַקס
צו באַקומען דורך די פאַרנומען צייַט אַרום ניטל, איר דאַרפֿן רעגולער ברייקס. שטעלן דיין פיס אַרויף און היטן אַ פֿילם איר ווע שוין געוואלט צו זען פֿאַר אַ לאַנג צייַט. אָדער אָנהייב לייענען די בוך וואָס איז ליגנעריש אויף דיין בעדסייד טיש פֿאַר עטלעכע מאָל. געדענקען און באַלעווען זיך, די ניטל האָלידייַס זענען פי e רט אַ ג E!
ווען איר ניטאָ אַרויף פֿאַר אַ לאַנג צייַט, עס ס יגזאָסטינג און מאכט איר מיד. אויב איר וואָלט ווי צו קראָם פֿאַר ניטל, פּרובירן עס אָנליין דעם יאָר. מאַכן אַ רשימה און געפֿינען די גיפס ניצן די אינטערנעט.איר קענט אויך טאָן דיין פוד שאַפּינג פֿאַר די האָלידייַס אין אַ בייַצייַטיק שטייגער.
. 7 שלאָף געזונט
אויב עס איז דיין ערשטער שוואַנגערשאַפט, מייַכל זיך צו די לוקסוס פון שלאָפן לאַנג און אָפט. פילע פרויען זענען זייער מיד אין שוואַנגערשאַפט, אַזוי שלאָפן אָדער פּויזע ווי אָפט ווי איר האָבן די געלעגנהייט. אַמאָל דיין בעיבי איז געבוירן, איר וועט נישט אָפט קענען צו ליגן אַראָפּ!
. 8 באַקומען הילף
לאָזן עס שאָלעכץ אַוועק אין דער קיך, הילף מיט וואַקיומינג אָדער וואַשינג קיילים אויב עס איז געפֿינט צו איר. אויב איר האָט געסט פֿאַר ניטל, איר האָבן צו שפּאַלטן די אַרבעט. איר קען געפֿינען עס שווער צו פרעגן פֿאַר הילף אין די אָנהייב. אבער אויב איר זען ווי אַ געניטונג פֿאַר דער צייַט ווען דיין קינד איז געבוירן, איר וועט זיין דאַנקבאַר פֿאַר קיין הילף!
. 9 טרינקען אַ פּלאַץ פון וואַסער
אויב איר זענען אין אַ ייַלן און איר זענט אונטער דרוק, עס איז גרינג צו פאַרגעסן וועגן טרינקען גענוג. קעסיידער האָבן אַ גלאז אָדער אַ פלאַש פון וואַסער גרייט אין דיין געגנט.
פרעגן דיין שוטעף צו מאַסאַזש דיין צוריק און האַלדז צו באַפרייַען די שפּאַנונג. ליכט אַ סענטיד קאַנדלע, שפּילן מוזיק וואָס קאַלמז איר, אָדער האָבן אַ וואַרעם וואַנע. איר וועט זיין רויק און רילאַקסט זייער געשווינד!
. 11 זייט צוגעגרייט
אויב איר האָט נישט נאָך באשאפן אַ רשימה פון דיין מידייפ, גיינאַקאַלאַדזשאַסט און אנדערע וויכטיק מענטשן ס טעלעפאָנירן נומערן, טאָן אַזוי איידער ניטל. פארקלאגן וואס איר קענען רופן פֿאַר די האָלידייַס זאָל איר זאָרג וועגן דיין געזונט אָדער דיין געזונט. געבן דיין שוטעף אַ קאָפּיע פון ​​דער רשימה.

אין דעם שפּיל, איר שפּילן דעם כאַראַקטער פון סאָניק דיין ציל איז צו גיין ווי ווייַט ווי מעגלעך, פּייינג ופמערקזאַמקייַט צו דיין פיינט.
: פֿאָרווערטס.

די באָסע קק35ס זענען נישט גאנץ. דער מאַנגל פון דעדאַקייטאַד שפּור האָפּקען קנעפּלעך און די נוצן פון אַ 2.5 מם כאָלעל אַנשטאָט די אינדוסטריע נאָרמאַל 3.5 מם זענען יראַטייטינג.
די נייע בלועטאָאָטה Headphones פון באָסע פאַרמאַכן אויס די טומלדיק וועלט אַרום איר און פּלאָמבירן דיין מיינונג מיט זיס מוזיק, אָן די נויט פֿאַר ווירעס
דאס אַרטיקל טייטאַלד “באָסע קק35 וויירליס Headphones: נאָר אַנרייוואַלד ראַש קאַנסאַלינג” איז געשריבן דורך שמואל גיבבס, פֿאַר theguardian.com אויף דינסטאג יוני 21 2016 06.00 UTC
באָסע Headphones זענען געהאלטן אַרויף ווי די גאָלד סטאַנדאַרט פֿאַר אַקטיוו ראַש קאַנסאַלינג און מאָנען אַ פּרעמיע פֿאַר עס. אבער קענען די יו געסט ס נייַ קק35 מאָדעל, זייַן ערשטער בלועטאָאָטה ראַש קאַנסאַלינג Headphones, לעבן אַרויף צו עקספּעקטיישאַנז?
דער שפּיגל בילד פון די קק25
די Headphones פאַרלייגן אַרויף פֿאַר אַרומפאָרן אָדער פלאַך פֿאַר פּאַסן אין אַ פאַל. פאָטאָגראַפיע: שמואל גיבבס פֿאַר די גאַרדיאַן
די קק35ס זענען בייסיקלי אַ פּאָר פון קק25ס מיט בלועטאָאָטה אין זיי, און פֿון דעם אַרויס עס ס שווער צו זאָגן די צוויי באַזונדער סייַדן איר וויסן וואָס איר ניטאָ קוקן פֿאַר: זיי ניטאָ אַ ביסל אַנדערש קאָליר - פאַראַנען אין קלאָר שוואַרץ אָדער זילבער גאַנץ ווי צוויי-טאָן פֿאַרבן - און די רעכט טעפּל האט דרייַ קאָנטראָל קנעפּלעך, אַ געפֿירט און אַ מיקראָוסב שפּעלטל.
די קק35ס פילן סאַלאַדלי געבויט. די אַדזשאַסטאַבאַל באַנדס פילן דוראַבאַל, ווי טוט די שפּיץ כעדבאַנד, באדעקט אין פּלעאַטהער מיט אַ ווייך זאַמש-ווי בלאָק קעגן די קאָפּ. די אויער טעפּלעך זענען טריממעד מיט ווייך-פּלעאַטהער פּאַדס בשעת די ין איז קאַנטורד אַזוי עס זיצט אַוועק דעם אויער.
זיי זענען עטלעכע פון ​​די מערסט באַקוועם און פייַן-צו-טראָגן Headphones איך ווע האט די פאַרגעניגן צו שטעלן אויף. זיי וועגן 310ג, אָבער טאָן ניט פילן אויך שווער, בלייַבן אויף דיין קאָפּ מיט יז און טאָן ניט מאַך אַרום ווען איר גיין, בשעת ניט פּאַטינג יבעריק דרוק אויף קיין איין אָרט אויף דיין קאָפּ. די גאָר ענקאַפּסאַלייט דיין אויערן אָן רירנדיק זיי, אָבער זענען לעפיערעך סאָליד און סאַטאַל פֿאַר גרויס איבער-דעם-אויער Headphones.
זיי אויך פאַרלייגן אַרויף פֿאַר אַריבערפירן, מיט די טעפּלעך פאָלדינג פלאַך ינלינע מיט די כעדבאַנד צו פּאַסיק אין זייער לעפיערעך סאָליד פאַל. זיי ניטאָ ניט קליינטשיק ווען פאָלדעד, אָבער קליין גענוג צו ניט מאַכן זיי בערדאַנסאַם אין אַ קאַמיוטער ס זעקל.
די רעכט אויער גלעזל טוט אַלץ, מיט קאָנטראָל קנעפּלעך, מאַכט באַשטימען, מיקראָוסב כאָלעל און NFC אָרט. פאָטאָגראַפיע: שמואל גיבבס פֿאַר די גאַרדיאַן
די רעכט אויער גלעזל איז ווו אַלע די אַקציע כאַפּאַנז. עס האט אַ פּאָר פון באַנד קנעפּלעך פלאַנקינג אַ פּויזע / שפּילן קנעפּל. עס זענען ניט דעדאַקייטאַד שפּור האָפּקען קנעפּלעך, וואָס איז אַ ביסל דיסאַפּוינטינג, אָבער טאָפּל אָדער דרייַיק דרינגלעך די שפּילן קנעפּל רילייאַבלי סקיפּס פאָרויס אָדער צוריק.
די רעכט אויער גלעזל אויך האט די מאַכט באַשטימען, וואָס איר פליקק צו אַ דריט שטעלע צו שטעלן די Headphones זיך פּערינג מאָדע, אויב איר דאַרפֿן עס, וואָס איר טאָן פֿאַר אַ iPhone. רובֿ אַנדרויד ניצערס וועלן נאָר האָבן צו צאַפּן זייער Smartphones אויף די NFC אָרט - ווידער אויף די רעכט אויער גלעזל צו פּאָר זיי דורך בלועטאָאָטה.
די בלועטאָאָטה קשר צו ביידע אַ Smartphone און אַ פּיסי איז שטיין האַרט אין אַלע באדינגונגען, אַלאַוינג מיר צו ווונדער אַרום דעם צימער אָן לוזינג קשר און אויס אויף דער גאַס מיט די טעלעפאָנירן אין מיין קעשענע אָן אַרויסגעבן.
ווי רובֿ בלועטאָאָטה Headphones די קק35ס וועט פאַרבינדן צו צוויי דיווייסיז סיימאַלטייניאַסלי, וועט שפּילן ווי אַ כעדסעט פֿאַר אַ טעלעפאָנירן און קענען אַקטאַווייט גוגל איצט אָדער סירי אויף אַ Smartphone. רוף קוואַליטעט דורך די כעדסעט איז שיין גוט אויך.
דער בעסטער זאַך דורך ווייַט וועגן די קק35ס איז אַז פּאַטינג זיי אויף Feels ווי אַ שלייער פון שטילקייַט האט וואַפטעד איבער איר, רימוווינג די הינטערגרונט כאַבאַב, צי אויף דער גאַס, אויף דער באַן אָדער אין די אָפיס.
באָסע ס ראַש קאַנסאַלינג טעכנאָלאָגיע, וואָס מאָניטאָרס ינקאַמינג סאָונדס ניצן מיקראָפאָנעס און סענדז די פאַרקערט געזונט פאָכן ניצן די ספּיקערז צו באָטל מאַכן אויס די געזונט איידער עס היץ דיין אויער פּויק, איז געזאגט צו זיין דער בעסטער אין די געשעפט. עס איז זייער עפעקטיוו, כאָטש אַרגיואַבלי נישט ליגז פאָרויס פון די בעסטער פון די מנוחה. וואָס איז מייל בעסער ווי קיין אנדערע ראַש קאַנסאַלינג Headphones איך האב פּרובירן איז די פּאַסיוו בלאַקינג פון ראַש.
עס זענען ניט בעסער Headphones בנימצא אין דער מאָמענט פֿאַר לויטער מאַכט פון ייסאַלייטינג איר פון די אַרויס וועלט, וויירליס אָדער אַנדערש, באַזונדער פון די קק25ס.
די אויער טעפּלעך זענען באַקוועם און צושטעלן ויסגעצייכנט יסאָלאַטיאָן פון די אַרויס וועלט. פאָטאָגראַפיע: שמואל גיבבס פֿאַר די גאַרדיאַן
די שיינקייט פון אַז ויסגעצייכנט יסאָלאַטיאָן איז אַז די מוזיק קענען טאַקע זינגען ביי קיין באַנד. איך געפֿונען זיך קאַנסיסטאַנטלי צוגעהערט צו מיין מוזיק בייַ פיל נידעריקער וואַליומז, וואָס איז אַ גוט זאַך פֿאַר די לאָנדזשעוואַטי פון מיין געהער.
די Headphones געזונט גרויס. עטלעכע מענטשן טאָן ניט ווי די וועג באָסע פּראָדוקטן געזונט - עס איז באשטימט אַ "באָסע געזונט" - אָבער זיי האָבן גרויס וואָג, גוט באַס ווען required און גרויס צעשיידונג צווישן סאָונדס און ינסטראַמאַנץ. זיי טאָן ניט געזונט ווי גוט ווי אַ סכום פון אַודיאָפילע-מיינונג £ 300 ווייערד Headphones, אָבער רובֿ מענטשן וועלן ליבע זיי.
זיי זיכער זענען ניט אַ פּאָר פון ביץ, אָבער קענען פּראָדוצירן טאַקע גאַנץ טיף באַס אויב פּושט. די מערסט ימפּרעסיוו זאַך איז אַז די אַקטיוו ראַש קאַנסאַלינג טוט ניט ווירקן די אַודיאָ קוואַליטעט,ניט ענלעך אויף פילע אנדערע ענלעך Headphones.
מיט בלועטאָאָטה אויף די קק35ס וועט אָוטלאַסט אַפֿילו די לאָנגעסט פון פלאַך דזשערניז. פאָטאָגראַפיע: שמואל גיבבס פֿאַר די גאַרדיאַן
די קק35ס געלעבט אַרויף צו עקספּעקטיישאַנז דראַפּינג אַרום 5% פּער שעה פון צוגעהערט איבער בלועטאָאָטה בלייַביק בעערעך 20 שעה צווישן טשאַרדזשיז ווען צוגעהערט איבער בלועטאָאָטה, און מער אויב ריסטריקטיד צו ווייערד קאַנעקשאַנז. עס זענען נישט פילע קריקאָנלאָדלעך וויירליס ראַש קאַנסאַלינג Headphones אַז לעצט ווי לאַנג ווי די באָסע צווישן טשאַרדזשיז.
עס ס אויך אַ אַוטאָ-סטאַנדביי אַז העלפּס פאַרלענגערן די באַטאַרייע לעבן און קענען זיין טריגערד נאָך ווי קליין ווי פינף מינוט אָדער ווי לאַנג ווי דרייַ שעה ינאַקטיוויטי, אָדער אויסגעדרייט אַוועק גאָר. צו וועקן פון סטאַנדביי איר נאָר האָבן צו שטופּן איינער פון די קנעפּלעך.
די Headphones קענען פאָרזעצן צו זייַן געניצט ווען די מאַכט ראַנז אויס ניצן די ינקלודעד קאַבלע, אָבער זיי טאָן ניט געזונט גאַנץ ווי גוט. זיי נעמען נאָר איבער צוויי שעה צו גאָר באַשולדיקן דורך מיקראָוסב.
די 2.5 מם Headphones כאָלעל איז יראַטייטינג - מיטל איר קענען ניט נאָר צאַפּן קיין אַלט Headphones קאַבלע אין
א דעדאַקייטאַד מאַכט באַשטימען איז אַזוי פיל בעסער ווי בעת צו האַלטן די מאַכט קנעפּל פֿאַר 5 סעקונדעס צו באַשטימען עס אויף אָדער אַוועק
די ווייַבלעך ענגליש קול פּראַמפּס געזונט אַ ביסל פלירטאַטיאָוס, מיט אַ קליין ופּטיקק אין די סוף פון נומערן אָדער אותיות, וואָס כּמעט סאָונדס ווי זייַן האט געזאגט מיט אַ ווינקען און אַ שמייכל
דער קול מאכט עטלעכע טשיקאַווע ברירות - אַטאַטשינג די אָנעפּלוס 3 Smartphone איז מודיע ווי אַ אָ-ען-E פּלוס דרייַ
עס ס אַ אַנדרויד/יאָס אַפּ אַז אַלאַוז איר צו פירן פּערד דעוויסעס, באַשטימען אַוועק קול פּראַמפּס, טוישן די נאָמען פון דיין Headphones און פירן די אַוטאָ-סטאַנדביי טייַמער
די באָסע קק35 קאָסטן £ 290, וואָס מאכט זיי £ 40 מער ווי די ווייערד קק25, £ 160 מער ווי די Philips שב9850נקס, £ 100 מער ווי די פּלאַנטראָניקס באַקקבעאַט פּראָ, £ 70 מער ווי די סאָני ה.עאַר אויף ווירעלעסס נק Headphones, אָבער £ 9 טשיפּער ווי די פּאַרראָט זיק 2.0 Headphones און £ 90 טשיפּער ווי די סעננהעיסער מאָמענטום ווירעלעסס.
אבער די קליין ניגגלעס זענען ווייַט אַוטווייד אָבער די פאַנטאַסטיש ראַש קאַנסאַלינג און יסאָלאַטיאָן, טרייסט און ויסגעצייכנט געזונט. זיי ניטאָ טייַער פֿאַר גויים-שניט Headphones, און זיי זאלן ניט מאַכן איר קוקן ווי דר דרע, אָבער זיי ניטאָ ווערט יעדער פּעני אויב איר קאַמיוט דורך ציבור אַריבערפירן, געראַנגל צו קאַנסאַנטרייט אין אַ עפענען פּלאַן אָפיס, פליען ערגעץ אָדער נאָר ווילן אַ ביסל פון שלום און שטיל אין דיין לעבן.
די באָסע קק35ס זענען די בעסטער ראַש קאַנסאַלינג Headphones געלט קענען קויפן רעכט איצט, און אַרגיואַבלי דער בעסטער בלועטאָאָטה Headphones אויך. זיי ניטאָ בריליאַנט. וואָס מיר האבן צו וואַרטן אַזוי לאַנג פֿאַר זיי, איך האב נישט קיין אנונג.
פּראָס: בעסטער-אין-קלאַס ראַש קאַנסאַלינג און יסאָלאַטיאָן, גרויס באַטאַרייע לעבן, גרויס געזונט, באַקוועם, קנייטש פֿאַר אַריבערפירן, בלועטאָאָטה, נפק, לייַטיש פאַרוואַלטונג אַפּ
זעקס פון די בעסטער ראַש קאַנסאַלינג Headphones פֿון 2014 צו שטילקייַט די קאַמיוט
פינף פון די בעסטער בלועטאָאָטה Headphones פֿון 2015 צו ברעכן פּאָטער פון קייבאַלז
אַרטיקל, דיגיטאַל מוזיק און אַודיאָ, גאַדגעץ, Headphones, איבערבליקן, שמואל גיבבס, טעכנאָלאָגיע, וק טעכנאָלאָגיע
→ ברוסט ראַק צעל גראָוט האַלטעד דורך אָסטעאָפּאָראָסיס דראַג $4 ינדיאַן Smartphones 'שיף דעם וואָך’ ←
5 וועגן צו ברייטאַן אַרויף דיין בעדרום
© 2018 דרוקרעכט Newsrule.com

Breakdancing? גוט אָורייט אַזוי ... אַלעמען קלאָר די וועג אַזוי דעם מענטש קענען כאַזער די טאַנצן שטאָק! (געשאפן)
לאַדיעס און דזשענטאַלמין ... די מוזיק איז אַוועק, די לייץ זענען אויף .... פארוואס ביסט איר נאָך דאָ? (ווערסיע 2) (געשאפן)
עס ס צייַט צו וואַפפלע הויז! (געשאפן)

" דער בוכ"ע זאל העלפן ס'זאל זיין במהרה דורכ'ן מלך המשיח זאלען זיי בטל ומבוטל ווערן " ווייל דורך די אומות איז דאך א סכנה פאר אידן, דער בוכ"ע זאל זיך מרחם זיין, " אבער אין דעם קען גארנישט מסופק זיין ווער ס'גלייבט אז ס'איז דא א באשעפער, אז פאר ביאת המשיח מיז דאס בטל ומבוטל ווערן כעפרא דארעא די גאנצע מלוכה.
" ס'איז קיין שום ספק נישט דעס וועט פארברענט ווערן כלה ואבד איידער משיח וועט קומען " נאר איך זאג דאך - אייביג האב איך דאס געטענה'ט - איך בעט מיך ביי השי"ת אז דער מלך המשיח זאל עס מבטל זיין נישט דע אומות, דורך דע אומות איז דאך א סכנה פאר אידן, אבער דאס איז קיין שום ספק נישט ביאת המשיח וועט נישט זיין ביז ס'וועט נישט זיין א שריד ופליט פון דער מלוכה, דאס מיז בטל ומבטל ווערן, א איד וואס גלייבט אין באשעפער קען אין דעם נישט מסופק זיין דאס זאל זיין אנדערשט.
«די גאנצע ציוניסטישע מדינה זאל פארברענט ווערען /que toute l’entité sioniste soit brûlée !)
דער באניע רב , רבי ישכר בער דאכנער זצ"ל
רבי ישכר בער דאכנער זצ"ל
וואס איז דערציילט געווארן פון אנ"ש וואס האבן אליין בייגעוואוינט די מעשה
ארויסגעגעבן דורך תלמידים פון כ"ק מרן אדמו"ר זצ"ל
מען מוז נישט זיין א מוסלים צו באשיצן פאלעסטינע ...
איר מוזן נאר זיין מענטשלעך!
חיים בער פון לאנדאן

איך האָבן געדאנקען און געדאנקען.
דאס איז מיין ערשטער מאָל אויף אַ בייק
און די עסנוואַרג!
דאַנק צו מיין זיידע,
ווען ער האט געזאגט אַז זיי לערנען איר צו פאָרן און טראגט!
איך פאַרלאָרן אַזוי פיל וואָג אַז די קאָמאַר וואָס געפאלן אויף מיר געפאלן פון אַ הונגעריק פיינט.
איך געדענקען, איך געלערנט פֿאַר צען יאר.
ניט פּאַסירן ...
וואָס זיי געלערנט פֿאַר פילע יאָרן,
דיסאַפּירד אין אַ מאָמענט,
ווי אַ הויך שרייַען
און די ווידערקאָל,
די בערג זענען שאַקינג מיט געלעכטער.
צווישן די מיסטייקס און אַנגזייאַטיז,
דער איינער וואס האט עס, דער איינער אַז געטראפן ...
גינגערברעאַד מענטש.
ער לינקס זיין באָבע און לינקס זיין זיידע ...
"איר קענען ניט אַנטלויפן גורל," זי געזאגט, ליקינג די פוקס.
אין דעם זומפּ, די טאַמז קראַקט ...
און זיי געשריגן.
דו זאלסט נישט דרייען מער אַראָוז,
דו זאלסט נישט קוש הייס, דרייסט ...
צי ניט דרייסט דיין קאָפּ, אָבער קוק אין די הימל.
איר ווע שוין געווען אומעטום,
נאָר דאָרט איר זענען נישט ...

איז עס ווערט ווארטן פֿאַר רוסיש-שפּראַך טעלעוויזיע אויף קיפראס?
טאַגס:קיפראס, מעדיע, טעלעוויזיע, רוסיש אין קיפראס
סיפּריאָט אַדמיניסטראַטיאָן פון ראַדיאָ באקומען אַ אַפּלאַקיישאַן פֿאַר די פאַרלייגן פון די זייגער וועג, וואָס וועט בראָדקאַסט אין רוסיש קאָמעדיע.
ווי עס איז געווען באקאנט צו די היגע צייַטונג "פילעלעטהעראָס", די קאַנאַל טוט נישט פאָרשטעלן גריכיש סובטיטלעס און וועט זיין גאָר פאָוקיסט אויף די רוסיש-גערעדט קהל לעבעדיק אין קיפראס און רוסיש טוריס. קיפראס-באזירט פירמע, האט Filed אַ אַפּלאַקיישאַן, גרייט צו נעמען בראָדקאַסטינג מיד נאָך באקומען אַ דערלויבעניש, און טראַנסמיסיע פֿאָרמאַט וועט ניט זיין פֿאַרבונדן מיט נייַעס און קראַנט געשעענישן.
אָבער, עס איז דערוואַרט אַז די אַפּלאַקיישאַן וועט זיין אפגעזאגט דורך די בראָדקאַסטינג גוף. לויט די געזעץ, אַלע טעלעוויזיע פרעקווענסיעס זענען געהאלטן נאַציאָנאַל רייעך און דעריבער טעלעוויזיע טשאַנאַלז זאָל נוצן איינער פון די באַאַמטער שפּראַכן פון די מדינה. אויך, די אויטאריטעטן זענען דערשראָקן פון מאָניטאָרינג פּראָבלעמס: רעכט צו דער פעלן פון קוואַלאַפייד רוסיש-רעדן עמפּלוייז, קאָנטראָל איבער אַ נייַ טעלעוויזיע קאַנאַל וועט נישט זיין מעגלעך.
די לעצט באַשלוס וועט זיין געמאכט אין די ווייַטער ברעט באַגעגעניש.
קיפראס טעלעוויזיע טשאַנאַלז זענען נישט צופרידן מיט דעם אויסזען פון אַ רוסיש-גערעדט קאָנקורענט

אין קיפראס, שרעקלעך טנאָים פֿאַר די פאַרטיידיקונג פון קינדער פון פעאַטורעד _ CypLIVE
די ופנעמער אין קאַפינאַ באדערפענישן פאַרריכטן - פורעם אין די באַטרומז און דיפיוזשאַן פּלאַמינג שאַפֿן שרעקלעך טנאָים פֿאַר די לעבן פון די קינדער פון משפט. אין אַלגעמיין, די ופנעמער האט וועגן קסנומקס מענטשן, פון וואָס קסנומקס זענען קינדער. צו טאָג, אַנפייוועראַבאַל באדינגונגען קענען פירן צו ערנסט קאַנסאַקווענסאַז, ווייַל צווישן די רעפיודזשיז עס איז אַ יינגל מיט בראַנטשיאַל אַזמאַ און אַ מיידל וואס האט אַ ניר אָפּעראַציע.
אין דערצו, הייס וואַסער איז קעסיידער פעלנדיק אין דער צענטער פון זאָרג אין ווינטער. מוטערס זענען געצווונגען צו באָדנ זיך זייער קינדער אין זייער קאַלט וואַסער, וואָס קריייץ אַן נאָך ריזיקירן פֿאַר די אויסזען פון קאָולדז. איצט די קשיא פון פאַרריכטן אין די ופנעמער איז סאַלווד, און געלט זענען געזוכט פֿאַר אים, שרייבט פילעלעווטהעראָס. רובֿ מסתּמא, עס וועט זיין דאָנאַטיאָנס פון מענטשן און אָרגאַנאַזיישאַנז.

הרב יואל טווערסקי מבעלזא הי''ד
Home » הרב יואל טווערסקי מבעלזא הי''ד

צום אנקומען פון דעם יום טוב פסח וואס מיר בתוך כלל ישראל גייען פייערן, ווינש איך אייך א כשר'ן און א פרייליכן, באמת א פרייליכן יום טוב פסח.
זיכער ווייסט איר וואס עס ווערט דערציילט אין מדרש, אז דאס וואס די אידן זיינען ארויס פון מצרים, איז דאס געווען אין דעם זכות פון די נשים צדקניות פון יענעם דור.
און אט דער בטחון און שטארקייט, אויף נט צו רעכענען זיך מיט קיין אך פון מענשליכען פארשטאנד, וויילע דער אויבערשטער איז דער בעל הבית פון דער גאנצער וועלט, און קיינע קען זיך ניט שטעלען געגען אים, האבען זי דורך דעם אויפגעבראכט א גאנצען דור אין די צענדליגער און הונדערטער טויזענטער קינדער, און אט די קינדער זיינען דאס געווען די, וועלכע האבען די ערשטע דערקענט השם יתברך בא דעם קריעת ים סוף, און די זיינען דאס אט די וועלכע האבען דערנאך מקבל געווען די תורה באם בארג סיני, און האבען אויפגעהאלטען דעם אידישען אלק.

אין קאַנטראַסט צו די גאַס האט די קאָמפּיוטער פיעסעס שיין. אבער גיכקייַט האט פיל העכער. . שפּיל די שפּיל פּילקע פּילקע אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל פּילקע פּילקע אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל פּילקע פּילקע , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל פּילקע פּילקע , אויך געשפילט אין די שפּיל:

Review by יעקב סט. יוחנן דזשנר. פֿאַר roulettefreebonus.com

פליענדיק גאַמעס אָנליין איז אַז איר דאַרפֿן אויב איר ווילן צו פילן אין דער ראָלע פון דער פּילאָט, צו דערגרייכן אויס צו די הימל, אָדער אַפֿילו שטערן, דעמאָלט דעם קאַטעגאָריע איז פֿאַר איר. שפּיל פליענדיק אָנליין איז נישט שווער. איר קענען לערנען צו פירן קאַמבאַט ערקראַפט, העליקאָפּטערס, ספּייסקראַפט, און אַקוואַפּלאַנעראָם צו פליען מיט סאַנטאַ קלאַוס אויף זייַן מאַדזשיקאַל שליטן. רייזע, פליען, קאַמף און באַקומען די שפּיל ודאָוואָלסוויע פליענדיק אויף ערפּליינז.

געזעגענונג צו דער באַנק ! אָדער ווי צו הצלחה בלייַבנ לעבן דער ילימאַניישאַן פון (Yiddish)

מיד פון די מאַנאַטאַנאַס אַרבעט אָדער נאָר ווילן צו אַנטלויפן פון לעקציעס? אויף אונדזער פּלאַץ איר וועט קענען צו רו און צו באַן אייער לאַדזשיקאַל טראכטן, פּלייינג פֿרייַ בליצן גאַמעס!
דאָ איר וועט געפינען פֿרייַ גאַמעס פֿאַר יעדער טעם און יעדער עלטער. בלויז דאָ איר וועט טרעפן מיט אייער באַליבט קאַרטון אותיות, אותיות פון קינאָ און סאַלעבריטיז. מיט זיי איר וועט זיין פֿרייַ צו שפּילן פֿרייַ בליצן גאַמעס, שאפן נייַ אַוטפיץ און האַירסטילעס פֿאַר כיינעוודיק פּרינסעסיז און האָלליוואָאָד שטערן טאן טונינג אַראָפאַנג ווהעעלבאַרראָווס, געמעל די בילד צו דיין לייקינג.
אין דערצו, איר קענען טאָן געניטונג אייער זיקאָרן און לאַדזשיקאַל טראכטן, ווייַל דאָ איר קענען געפֿינען עטלעכע טשיקאַווע בליצן גאַמעס פֿאַר פֿרייַ, איר וועט זוכן די פאַרבאָרגן אַבדזשעקס און נומערן, אלפאבעט. נאָר גיין צו אונדזער וועבזייַטל איר קענען לייכט געפינען אַ פֿרייַ בליצן שפּיל ווו איר וועט זיין פּאַזאַלז און קוקן פֿאַר אַ לייזונג פֿאַר אַ פאַרשיידנקייַט פון פּאַזאַלז.
פּאַסירונג ליבהאבערס וועט אַרומפאָרן צו די שפּיל און קאַרטון וועלטן מיט ספּאַנדזש באָב, משוגע וועווערקע, סופּערמאַן און באַטמאַן, ווי גוט ווי פילע אנדערע אותיות, פּלייינג פֿרייַ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ.
איר ווילן צו ווייַזן אַ בעל קלאַס אין דרייווינג טראַקס אָדער פילן קיל דינער בלויז אין אונדזער פּלאַץ איר וועט געפינען פֿרייַ בליצן גאַמעס פֿאַר פֿרייַ און וועט שפּילן אין זיי קענען אפילו פאַרבעטן זייער פריינט צוזאַמען צו פֿאַרבעסערן זייער סקילז אין אָנפירונג קאַרס און יאַץ. ווי געזונט, איר וועט פילן ווי אַ פאַקטיש פּילאָט פון די פלאַך אָדער העליקאָפּטער, ביידע ציוויל און מיליטעריש, עפן אַרויף נייַ וועלטן און פּלייינג בליצן גאַמעס - פֿרייַ דערלאנגט אויף אונדזער פּלאַץ.
אפילו דער קלענסטער וילעם קענען דאָ געפינען פאַסאַנייטינג און ינפאָרמאַטיוו פֿרייַ גאַמעס, שפּיל אָנליין אָן דאַונלאָודינג זיי צו זייער קאָמפּיוטערס. פֿרייַ בליצן גאַמעס זענען דערלאנגט אין די פאָרעם פון העל ליכט פּאַזאַלז, אָריגינעל טוטאָריאַלז צו העלפן איר לערנען נומערן און די אלפאבעט. אין דערצו, קידס קענען פּרובירן זייער האַנט אין די זאָרג פון אנדערע קידס אין די סעלעקציע פון ​​קליידער פֿאַר פּעץ און אנדערע ברעקלעך. אַזוי די קינדער קענען שפּילן אָנליין פֿרייַ פּאַזאַלז אַז זענען דיזיינד ספּאַסיפיקלי פֿאַר זייער עלטער און האָבן עטלעכע לעוועלס פון שוועריקייט. נאָך גייט פארביי דער ערשטער, די מערסט פּשוט טאַסקס זיי קענען אַריבערפירן אויף צו מער שווער, אָדער קלייַבן אנדערע פֿרייַ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ, וואָס באַזאָרגן צו אַ מער דערוואַקסן וילעם.
דער פּלאַץ האט פֿרייַ בליצן גאַמעס, פֿרייַ צוגעשטעלט פֿאַר יונג ליידיז. דעם קלייד און אַלע קינדס פון פאַקטיש-לעבן סימיאַליישאַנז אין וואָס גערלז קענען ימאַדזשאַן זיך פּראַפּרייאַטערז פון האָטעלס, שיינקייט סאַלאַנז און דאקטוירים, נורסעס. אין דערצו, דער יונג מענטש וועט קענען צו שאַפֿן אַ שיין פאַרם און גאַרדענס אַז זיי וועלן לויפן און שפּיל אָנליין - פֿרייַ.
פֿרייַ בליצן גאַמעס פֿאַר יינגלעך - דעם אָריגינעל שוטערז, און ליכטיק קאַלערינג, און אַלע קינדס פון סימיאַלייטערז, און עס - לעגאַמרע פֿרייַ גאַמעס, שפּיל די גאַמעס אָנליין - אַ פאַרגעניגן! יינגלעך קענען שפּילן ספורט גאַמעס פֿאַר פֿרייַ דורך פּאַרטיסאַפּייטינג אין די טשאַמפּיאָנשיפּס אין פוטבאָל און האָקי, טעניס און פּינגפּאָנג. וועט קענען צו וואַנדערן דורך די דאַנדזשאַנז און וועלטן אַז פּאָזע פאַרבאָרגן סיקריץ און דיינדזשערז, צו אָנטייל נעמען אין עקסטרעם געשעענישן און דאס צו טאָן אַז וועט צושטעלן אונדזער פּאָטער גאַמעס. שפּיל פֿאַר פֿרייַ זיי קענען אייגן און מיט פריינט, נאָר אויסקלייַבן די שפּיל פֿאַר צוויי.
אַזוי, האַלטן לוזינג דיין צייַט, קלייַבן קיין גאַמעס, בליץ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ אויף אונדזער וועבזייַטל און אָנהייבן צו אַנטוויקלען זייער אייגן געשעפט אָדער אימפעריע. ווערן אַ באַרימט געבעקס קאָכער אָדער קאָכן, ויספאָרשן פאַרשידענע רעסאַפּיז אַז באַשרייַבן קוקינג גאַמעס (פֿאַר פֿרייַ). שפּיל פֿאַר פֿרייַ - גרינג! קלייַבן אַ קאַטעגאָריע און איר וועט באַקומען אַ גאַנץ רשימה פון יגזיסטינג אָנליין גאַמעס. לייג צו בוקמאַרקס באַליבט פֿרייַ גאַמעס צו שפּילן פֿאַר פֿרייַ און געפינען גאַמעס גרינגער.
אנדער ברירה נעמען: אָפּעראַציע 7
צו הצלחה קלאָון אנהענגערס «קאָונטער-סטרייק» צווישן אָנליין צאַצקע הייַנט קענען זייַן אַטריביאַטאַד לעגאַמרע זיכער די שפּיל אָפּעראַציע 7 אָנליין - מאַלטיפּלייער אָנליין שוטער ("שאָאָטער") געשאפן אין קארעע, איז דערלאנגט צו די אינטערנעט אין אַ גאָר צוגעפאסט און רוססיפיעד פאָרעם. אין סדר צו שפּילן אין די אָפּעראַציע 7 אָנליין וועט דאַרפֿן אַ קאָמפּיוטער מיט דעם אינסטאַלירן סיסטעם Windows XP ספּ3, Windows Vista אָדער פֿענצטער 7 פּראָסעססאָר פּענטיום יוו 1.8 גהז אָדער בעסער, בייַ מינדסטער 1 גיגאבייט פון זכּרון, ווידעא קאַרטל געפאָרסע פקס 5700 / אַטי 9700 אָדער בעסער, און און 2 גיגאבייט פון שווער דיסק פּלאַץ און אַן אינטערנעט קשר.
ווייַזן אַ דיטיילד באַשרייַבונג פון שפּיל / רעגיסטרירן
ווידיאס און סקרעענשאָץ פֿאַר די שפּיל אָפּעראַציע 7

נאָך לעבן פון אַ קאַמפּאָוסט הויפן אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 20 אויגוסט 2011

View פון צו דעם דרום פון טימנאַ בינע אין טימנאַ פארק בייַ מאָרגן אַרום 7:00. 13 מייל צפֿון פון עילאַט, די מיטל מזרח, 13 יוני 2002

פּאַראַסיטיק געוויקסן אין מאָך לעבן קאַננעליאַרווי, 40 מייל צפֿון-מערב פון סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 29 יולי 2005

ווידעא שמועסן פֿרייַ מיט גערלז, ווערן זיי איטאַליעניש אָדער פרעמד, וואס וויסן אונדזער שפּראַך
← וידאו קאָמוניקאַציע. גאַנצע, ארויסגעבן און פאַרשפּרייטונג פון פליערס אין ימאָלאַ

טאָרנאַדאָ און פּאַלם טורעם אויף מאַדזשליס על טאַאַוואָן סטריט אין מערב בייַ בייַ רעגן. דאָהאַ, קאַטאַר, 15 אפריל 2011

בערג מערב פון עילאַט, מיינונג פון בערג לעבן קאָראַל ביטש 3 מייל דרום-מזרח פון עילאַט. די מיטל מזרח, 13 יאנואר 2001

כינעזיש כיילעוו (סאַפּיום סעביפערום) אין בליען בייַ מאַרש אָווערלאָאָק טרייל אין באַראַטאַריאַ פּרעסערווע, דרום פון ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, מאי 21, 2006

דנאָ פון די קראַטער, אַראָפּ פון מיטזפּע ראַמאָן, קוק צו די מזרח. די מיטל מזרח, 6 דעצעמבער 2001

שטורקאַץ האטעל אין אַספּירע זאָנע אין אָוונט. דאָהאַ, קאַטאַר, מערץ 17, 2012

קאָראַל כאַניסאַקאַל (לאָניסעראַ סעמפּערווירענס) אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 9 אפריל 2010

לייַכטטורעם דרום-מייַרעוו פון פאָרט מענשיקאָוו. קראָנסטאַדט (טייל פון סיינט פעטערבורג), רוסלאַנד, 11 יולי 2009

"וועדינג קאַקע" הויז (1912) אין סיינט טשאַרלעס אַווענוע. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 17 אפריל 2005.

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 1 פון 34
אדווערטייזמענט : שפאגל-נייע באוועגונג פון משפחה טעלעפאן-גרופעס
לעצטע תגובה דורך ivelt אדווערטייזמענט « מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm
געשריבן אין ביזנעס
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm » אין ביזנעס
אדווערטייזמענט: חלב ודבש אויפ'ן וואלקן-קראצער
לעצטע תגובה דורך אויפגעפרישט « דאנארשטאג נובעמבער 01, 2018 10:53 pm
דורך ivelt אדווערטייזמענט » דאנארשטאג אוגוסט 23, 2018 6:42 pm » אין ביזנעס
לוח היארצייטן - היינט איז די יארצייט פון....
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » דאנארשטאג סעפטעמבער 18, 2008 10:46 am
אטעטשמענטס דורך רעבעניו איטשע » מיטוואך אוקטובער 09, 2013 2:55 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » פרייטאג פאברואר 29, 2008 11:01 am
לעצטע תגובה דורך פריילעך אידל « מאנטאג מארטש 27, 2017 11:37 pm
אטעטשמענטס דורך מענדעלע » דינסטאג אפריל 01, 2008 1:39 pm
רבנים החיים אתנו וואס זענען געבוירן אין די ת"ר יארן
אטעטשמענטס דורך דריידל » מאנטאג נובעמבער 12, 2018 12:10 pm
ר' יונתן שטייף זצ"ל אב"ד קעד"י וויען - ט' אלול תשי"ח
אטעטשמענטס דורך ביקסאד » מאנטאג סעפטעמבער 29, 2008 12:07 am
בילדער פון גדולי ישראל אין זייער יוגענט ווער ווייסט?
אטעטשמענטס דורך רבניש » זונטאג אפריל 07, 2013 5:40 pm
אטעטשמענטס דורך רבניש » דינסטאג סעפטעמבער 05, 2017 3:17 am
רבי יחזקאל לעווינשטיין זצ"ל משגיח בישיבת מיר
אטעטשמענטס דורך יצחק פון ישיבה » זונטאג נובעמבער 18, 2018 5:02 am
אטעטשמענטס דורך מיילעך » מיטוואך יוני 24, 2009 5:41 pm
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » דינסטאג פאברואר 26, 2008 12:17 pm
אטעטשמענטס דורך יודל מענדלזאהן » דאנארשטאג דעצמבער 04, 2008 4:32 pm
אטעטשמענטס דורך דארפסמאן » דינסטאג פאברואר 26, 2008 12:41 pm
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » דינסטאג פאברואר 19, 2008 10:06 am
אטעטשמענטס דורך מיללער » דינסטאג סעפטעמבער 09, 2008 6:11 pm
רבי אהרן טווערסקי מטשערנאביל זצ"ל - ח' כסלו תרל"ב
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » זונטאג דעצמבער 07, 2008 7:14 pm
אטעטשמענטס דורך יוראפ » זונטאג אוקטובער 14, 2018 3:11 pm
אטעטשמענטס דורך רבניש » זונטאג נובעמבער 12, 2017 2:00 pm
אטעטשמענטס דורך חוקר » דאנארשטאג דעצמבער 11, 2008 2:39 pm
לעצטע תגובה דורך וואנאוויטשער « דינסטאג נובעמבער 20, 2018 7:52 am
אטעטשמענטס דורך מיללער » מאנטאג פאברואר 16, 2009 6:08 pm
אטעטשמענטס דורך מענטש » זונטאג מארטש 15, 2009 2:55 am
לעצטע תגובה דורך מיללער « מאנטאג נובעמבער 19, 2018 2:51 pm
אטעטשמענטס דורך ק.נ.א. וועטער » מיטוואך נובעמבער 20, 2013 5:48 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » זונטאג אוגוסט 05, 2007 9:50 pm
לעצטע תגובה דורך וואנאוויטשער « מאנטאג נובעמבער 19, 2018 1:44 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » מאנטאג אוקטובער 22, 2007 1:35 pm
רבי משה יהושע האגער מוויזניץ זצ"ל - כ' אדר תשע"ב
אטעטשמענטס דורך חיס » מאנטאג מארטש 19, 2012 1:21 pm
אטעטשמענטס דורך חזון-איש'ניק » מאנטאג יוני 05, 2017 1:27 am
אטעטשמענטס דורך שבתי משורר » דינסטאג נובעמבער 22, 2011 4:27 pm
אטעטשמענטס דורך farshlufen » זונטאג אפריל 25, 2010 1:43 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » מאנטאג נובעמבער 24, 2008 4:25 pm
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » זונטאג פאברואר 24, 2008 8:29 pm
אטעטשמענטס דורך badatz » דאנארשטאג אוגוסט 06, 2009 10:23 pm
רבי שמואל טייטלבוים מגארליץ זצ"ל - ט' חשון תרמ"ט
אטעטשמענטס דורך מיללער » מיטוואך פאברואר 25, 2009 5:23 pm
אטעטשמענטס דורך הרב ר' אשר » זונטאג מאי 11, 2014 9:29 am
אטעטשמענטס דורך יגעתי ומצאתי » דינסטאג מארטש 29, 2011 7:07 pm
לעצטע תגובה דורך טייבעלע « דאנארשטאג נובעמבער 15, 2018 9:08 pm
דורך טייבעלע » דאנארשטאג נובעמבער 15, 2018 9:08 pm
גלייבן סיפורי צדיקים - מעשיות וואס שטימען נישט
אטעטשמענטס דורך שוועמל » זונטאג דעצמבער 13, 2009 3:34 pm
אטעטשמענטס דורך ישראל אברהם » מיטוואך יוני 01, 2016 5:02 pm
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » דינסטאג פאברואר 19, 2008 4:13 pm
אטעטשמענטס דורך הונגרי » דאנארשטאג ינואר 12, 2017 5:04 pm
אטעטשמענטס דורך יציב פתגם » מאנטאג יוני 16, 2014 1:03 pm
רבי משה שמואל הלוי ראטטענבערג מקאסאן זצ"ל, ט"ז אייר תש"ו
אטעטשמענטס דורך זיידעניו » זונטאג יוני 22, 2008 8:27 pm
רבי מיכאל בער ווייסמאנדל זצ"ל - נייטרא - ו' כסלו תשי"ח
אטעטשמענטס דורך ביקסאד » מאנטאג סעפטעמבער 29, 2008 1:10 am
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 23 געסט
נישט ערמעגליכט צו עפענען א נייער אשכול אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו שרייבן א תגובה אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארעכטן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארמעקן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו לייגען אטעטשמענטס אין די פארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אַ אַרמאַדילאָו דיגינג לעבן רינג לעווי טרייל אין באַראַטאַריאַ פּרעסערווע. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 30 אפריל 2006

א קאַץ רעסטינג אין אַ כאַזערייַ שטול אין נילי סטריט אין שעכונאַ גיממעל געגנט. באר-שבֿע, די מיטל מזרח, 2 אקטאבער 2001

טשערניצע און ראָודאַדענדראַן בושעס אויף ראַף טרייל. רעד טייך גאָרגע, קאַנטאַקי, 6 נאוועמבער 1999.

פֿאַר קינדער

אַלע אַז איר וועט זיין אינטערעסירט אין וויסן וועגן קיפראס אויף אונדזער וועבזייַטל Cyplive.com
אין דער וועלט
די European סוויווע אַגענסי (די עעאַ) ארויס דעם באַריכט פֿאַר די יאָר קסנומקס, וואָס קאַמפּערז די קוואַליטעט פון וואַסער אין קסנומקס אי.יו. לענדער (עקספּערץ ציטירן דאַטן קסנומקס קסנומקס פונט!) די אי.יו. דורכשניטלעך קורס פון ריינקייַט ביידינג איז קסנומקס%. די ערגסטע אויפֿפֿירונג - אין בולגאַריאַ (קסנומקס%) און רומעניע (קסנומקס%).
אין קיפראס, 112 ערטער פֿאַר ביידינג זענען טעסטעד. קסנומקס קאַמפּלייז מיט אי.יו. סטאַנדאַרדס. ערטער אין וועלכע עס איז פארביטן צו שווימען (רעכט צו נעבעך וואַסער קוואַליטעט), איז ניט געפונען אין קיפראס. סאַמפּאַלז פֿאַר טעסץ זענען גענומען בלויז אַוועק די ברעג פון דעם אינזל. ינלענדיש וואסערן, צו וואָס די דאַמז זענען אין קיפראס, זענען ניט דערלויבט צו שווימען.
באַטייַטיק זאַלץ צופרידן אין די מעדיטערראַנעאַן, הויך לופט טעמפּעראַטור און אַ לאַנג צייַט פון זונ - טעטיקייט בייַשטייַערן צו פּרעווענטינג די אַנטוויקלונג פון שעדלעך מייקראָואָרגאַניזאַמז אין די וואַסער. לויט צו די אויטאריטעטן, אַלע די שמוץ פלאָוטינג אַוועק דעם ברעג פון קיפראס איז נישט פון היגע אָנהייב. מיסט, לויט זייער דאַטע, ברענגט ים קעראַנץ פון אפריקע און די לענדער פון די מיטל מזרח, ווי געזונט ווי גייט פארביי דורך שיפּס, מעלדעט עווראָפּאַקיפּר.
צוריקרופן, אַ קאַטאַסטראָפיק אינצידענט איז געווען רעקאָרדעד לעצט וואָך אין לימאַססאָל - קסנומקס מייַ מאַרינע פּאַטראָל געפונען אין דעם ים אין פראָנט פון די שטאָט 'ס ביטשיז, ריינדזשינג פון דיסטריקט אַווענוע קסנומקס אקטאבער (ביי דעבעמהאַמס קראָם) אַרויף צו די אַלט פּאָרט פון לימאַססאָל, אַ גרויס סומע פון ​​עקסקרעטאַ און אָפּגאַנג, צו נוטראַלייז עקספּערץ וואָס האט אַ ביסל שעה, צוויי באָוץ און אַ גרויס נומער פון רייידזשאַנץ.
ביז מאנטיק אין קיפראס וועט ווידער זיין 40-גראַד היץ
קוואַליטעט פון שולע בילדונג אין קיפראס. דיין מיינונג?
יעדער יאָר מער און מער טאָרטאַלז זענען געבוירן אין קיפראס
קיפראס איז די פרייליכע אי.יו. מדינה פֿאַר רוסלאַנד
די אייראפעישע קאַמישאַן קענען ווידער פאַרשפּרייטן די קאַנסטראַקשאַן פון אַ גאָלף Resort אין פּאָליס
אין קיפראס, די נומער פון דיליבראַט וואַלד פירעס האט געוואקסן
אין קיפראס, אַ רעדערשטול איז געהאלטן אַ פאָרמיטל
קיפראס איז יקספּיריאַנסט אַ דעפיציט פון אָפיס אָרט קלאַס "א"
וואָס צו טאָן אין די געשעעניש פון אַן עקאַלאַדזשיקאַל ומגליק אין לאַרנאַקאַ?
ווען די ים אין לימאַססאָל וועט זיין ריין?
דער קאָנפליקט פון מאָסקווע און אַטהענס געפירט לאַנדיש קאַמפּלעקסאַז פון די גריכן
וועגן די פּרויעקט
מיר זענען אין דער קאָנטאַקט
שטעט און שטעט

כ"ד תשרי ה'תקמ"ד

אשכול פון לשון הרע און רכילות - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
טשאלענט האט געשריבן: איך האב א זאפטיגס פון א לשון הרע
משה מאשקאוויטש האט געשריבן: איך שפעקוליר נאך צו עס איז נישטא א הלכה'דיגי ע פראבלעם מיט די אשכול, נאך אלעם איז מען מחטיא מענטשן וועלכע קומען אריין דא, און אפילו אז למעשה איז עס נישט קיין לשה"ר, איז עס אבער בבחי' וה' יסלח לה, ודו"ק.
ניין ווייל יעדער ווייסט אז עס איז סתם א וויץ, וויייל דא איז דא גוטע שטרענגע מנהלים

כדאי צו כאפן א בליק אויף די לעסאן'ס, זייער שיין אראפגעלייגט.
הלוואי ווען עס זאל זיין אזאנס אין אידיש...
(דאס איז גראדע געשריבן דורך א היימישע אידיש רעדנדער אינגערמאן)
א גוטע דיזשיטעל קעמרע ווער קען אנצייגן ביטע? קען מען יעצט כאפן ביליגער ערגעץ לכבוד דעם פרעזידענטליכן פרייטאג?
דערווייל איז נאך די S110 די בעסטע פון אלע, ווארט נאך 2 זעהט העט מען זעהן...
נאך 2 וואס?
די s110 קען מען כסדר באקומען פאר $189 מיט א פרינטער, פאטא פאפיר, און א סד קארטל, נאך א ריבעיט, ווארט ביז סקומט ארויף נאכאמאל אויב דארפסטו עס נישט אזוי וויכטיג
ווישוואש האט געשריבן: די s110 קען מען כסדר באקומען פאר $189 מיט א פרינטער, פאטא פאפיר, און א סד קארטל, נאך א ריבעיט, ווארט ביז סקומט ארויף נאכאמאל אויב דארפסטו עס נישט אזוי וויכטיג
Ritzcamera.com,דאכט זיך, דענס דיעלס שיקט עס ארויס ווען סאיז אוועילעבל
סייבער מאנדעי שטעלט נישט עפעס צו פאר א שיבוש?
דאס איז לכאורה א גוטע דיעל, הא?
איך געדענק אז פאר א צייט צוריק האט מען דא שטארק אויסגערומט די S110.
תגובהדורך מאנ-יימער » מאנטאג דעצמבער 01, 2014 9:32 am
לויט וויכי איז עס יעצט די בעסטע אויף די מארקעט, און פאר $159 איז עס א גאר גוטע דיעל, די געווענליכע פרייז איז $249.
מי יודע האט געשריבן: דאס איז לכאורה א גוטע דיעל, הא?
זייער א גוטע דיעל, געווענליך $250-299 ביי b&h, איך האב עס און כבין זייער צופרידן
תגובהדורך יענקעלע » מאנטאג דעצמבער 01, 2014 9:06 pm
מה בין S110 לG16? לויט ווי איך האב מיך נאכגעפרעגט זענען די צוויי וואס די עולם קויפט היינט‚ עני העלפ?
שרייבט מיר איינער אין אישי:
"בערך אזויווי די חילוק צווישן א דאדזש מיניווען און א שעווי סובורבען, ביידע זענען פאפולער אבער זיי זענען כלל נישט אויפן זעלבן לעוועל, איינס איז די בעסטע פין די ביליגערע ליין, און די אנדערע די בעסטע פין די בעסערע ליין (פאר DSLR), ודו"ק."
איז קודם די G16 איז א P&S פונקט ווי די S110 און נישט קיין DSLR, און צירוק צי מיין שאלה ווי ווייט איך האב פארשטאנען פון B&H האט די G16 אסאך פיטשערס צי קאסטעמייזען אבער סיז נישט אינטערסאנט פאר פשוטע מענטשען ווי מיר נאר פאר פערפעשענאלס וכדו'‚ איינער האט מיר יא געזאגט אז די G16 איז גרינגער צי האלטען גראד ס'זאל זיך נישט שאקלען ווייל סיז גרעסער‚ אבער איך גלייב נישט אז סלוינט זיך צי צאלן 3 מאל אזויפיל פאר דעים.. ווויל איך הערן וואס די עולם זאגט.
ווייסט איינער א קעמרע וואס קען מאכן אסאך סארטן עפפעקטס (פאר טינעיזשערס זיך צו שפילן)
תגובהדורך צוקער זיס » דינסטאג נובעמבער 03, 2015 4:18 pm
מיין ווייב דארף א נייע קעמרע (און יעצט איינמאל קען איך איר ביישטיין נאכצוגעבען) וויל איך וויסען וועלכע איז א גוטע קעמרע און ווי קען איך טרעפען פאר ביליג
וואסערע קעמרע הייסט היינט א גוטע, נאך אלץ S110?
מען קען שוין באשטעלן די נייע

געשריבן דורך זונדל שאלאמאן » פרייטאג אוקטובער 05, 2018 12:20 pm
געשריבן דורך אהער און אהין » דינסטאג אוגוסט 14, 2018 12:13 pm
אטעטשמענטס הילף מיט א בילד ארויפלייגן, ביטע.
געשריבן דורך בני היכלא » דאנארשטאג יולי 05, 2007 6:52 pm
איינגעשריבענע באנוצערס: Bing [Bot], Google [Bot], Majestic-12 [Bot], zugurnish, אלי' מקוה יוד, בא שבת בא מנוחה, ברוינע באנאנע, בשבילי נברא, הסרפד, הרב_שלום, זייער קלוג, טעם וריח, יאנקעל פעדראטשיק, יישר כח, מצפה לישועה, משהלע, פארפלאנטערט, פעטער שמואל, פראהביטש, פריטלעך, צוקער וואסער, ציגעלע, שכל טוב

וואס איז "וואע"מ"
א ספעציעלע מתנה - וועא"מ
זעה אויך היימישע קרעטשמע = לעקיסיקאן
דרך אגב האט געשריבן: קוק נישט אויף מיין תגובה. סארי.
זיך היינט ווייטער אנגעשטויסן אין א שווערע ראשי תיבות:
כאפט א בליק אין סעיף קטן כ"ו. וואס איז די באדייט פון לתפ"ץ?
קרעמער האט געשריבן: זיך היינט ווייטער אנגעשטויסן אין א שווערע ראשי תיבות:
דאס איז א באנוצטע ר"ת ביי די חכמי הספרדים נאכען דערמאנען א צרה ל"ע, די ר"ת איז "לא תקום פעמיים צרה" ע"ש הכתוב
א אינטערסאנטע אויסדריק אויף גוים וואס האט אים געשטערט זאל זיין ביי זיי צרות
מיין מושכל ראשון איז טאקע געווען אז עס דארף צו זיין א געוויסע אויסדרוק ווי "ביי זיי זאל עס בלייבן" אדער "זאלן זיי זיין א כפרה אויף כלל ישראל", עד שבא ידידינו הרב מיללער וגוגלו בידו והראה אחרת.
וואספארא ספר איז דאס 'של"ש'?
אין וועלכען קאנטעקסט?
עס ווערט צוגעברענגט אין ספר "מאורי גאליציא", אלזא איז עס ווארשיינליך א ביאגראפיע ספר.
ברענג דעם גאנצן קאנטעקסט קען מען עס אפשר מפענח זיין.
אין די פריערדיגע ווערט דערמאט די לשון תיפח רוחו ונשמתו. (ועצמותיו שטייט נישט).
אויף עצמות פאסט טאקע נישט אזא לשון לכאורה, [כ'האב זיך פארמישט מיט 'שחיק טמיא'].
איזעי האט געשריבן: געלט אלעמאל!
שיק מיר אויף פ"ה
וואס איז דאס פ"ה
וואס איז די ר"ת פון די לעצטע שורה אויף די מציבה?
מיללער האט געשריבן: וואס איז די ר"ת פון די לעצטע שורה אויף די מציבה?

תגובהדורך קאמפיוטער עקספערט » דינסטאג יולי 25, 2017 8:33 am
טשאדעלע באדעלע האט געשריבן: 6:52 am
נא ליצנות אין די ניין טעג
ס׳מיז זיין אז ער טעקסט בשעת׳ן דאווענען, נאך היינט נישט דורך 45 אהן א טוויט
איי געסס ער האט באקומען א שלשול פון די 9 טעג מעניא
תגובהדורך טשאדעלע באדעלע » פרייטאג אוגוסט 04, 2017 9:34 am

אבאמאקעיר: די לעגאלע קאמף! - בלאט 9 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע אידישע און וועלטליכע נייעס
אבאמאקעיר: די לעגאלע קאמף!
בלאט 9 פון 13
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 31, 2011 10:39 am
מאך עס נישט אזוי אוועק, ס'קען זיין א מהלך....
נישט, איז נישט קיין אפציע...
לאקאציע: מיט איין פיס אין וואשינגטאן
מאנסיאנער, קודם כל שלום עליכם, מעגסט זיך דרייען אפטער.
והשנית דאס אז די געריכט זאגט אז עס איז קאנטעטושענעל אויסגעהאלטן מאכט עס נאכנישט פאר א 'גוטע' זאך, רוב אמעריקאנער האלטן לויט די לעצטערע אנקעטעס אז די געזעץ איז נישט גוט פאר אמעריקע.
פון די אנדערע זייט וועט די באשלוס פונעם סופרים קאורט ווארשיינליך אביסל הייבן די שטיצע דערפאר. ס'איז א מאמענטום.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 09, 2010 7:20 pm
די ערשטע זאך קאנגרעדזשולעשאנס מר אבאמא, האסט געווינען איינס אין א גיטס! (עכ"פ אויף די מינוט זיכער)
וויכטיג מאכער האט געשריבן: מידער, די גרעסטע חידוש איז אז ער האט וועלידעיטעד די מענדעיט דורך טעקס לאו, נישט דורך די קאמערס קלאוז, די אבאמא אדמיניסטראציע האט דאס געוואלט וועלידעיטן אונטער די קאמערס קלאוז. ער איז געגאנגען ווייטער פון וואס זיי האבן געבעטן. WOW!
דא ליגט זייער אסאך.
דא אנהייב אשכול, האט מען אויסגעשמיעסט די קאמערס קלאוז, און פארוואס די קאנטערוועטיווס האבן געשריגען אז די מאנדאט איז נישט קאונסטעטושענעל, ווייל קאנגרעס קען נישט צווינגען איינעם צו קויפן עפעס, וכו' וכו'.
און דאס איז פונקט וואס די סופרים קארט האט היינט געפסק'ט!! אזוי ווייט אז געוויסע ארכי קאנסערוועטיווס, זענען בכלל נשיט צובראכען פונעם פסק, אין זייערע אויגן איז עס נאר א פאליטישע דורכפאל, און פון דעם קען מען זיך אויסהיילן, אבער פאר "קאהנסערוועטיזעם" איז עס א גרויסע געווינס, ווייל עס האט קלאר אראפ געשטעלט, א שטארקע קאנטראל אויף גאווערמענט, "ניין, עטס האטס נישט קיין כח צו צווינגען מענטשען צו קויפן א געוויסע אייטעם" וואס אויף דעם שרייען די ליבעראלען, אז מען קען יא, ווי ברייט אויסגעשמיסט אנהייב אשכול.
למעשה יעצט האט די קארט עס אריינגעשטעלט אלס א "טעקס".
בעצם האט אבאמא געקענט זאגן פון אנהייב אז די מאנדאט איז א טעקס, און דעמאלס איז עס ווייניגער איינגעשטעלט לעגאל, ווי מ'זעהט טאקע אז עס איז געווארן באשטעטיגט, נאר די ווייסע הויז האט פאר קיין געלט נישט געוואלט עס רופן א טעקס, ווייל זיי האבן געוויסט אז עס גייט געשען דאס וואס געשעט שוין יעצט, די ריפאבליקנס גייען שרייען מיט די העכסטע טענער, אז אבאמא האט געמאכט די גרעסטע "טעקס העכערונג" אין די היסטאריע פון אמעריקע! און אלע קאנגרעסלייט און סענעטארן, וואס האבן געשטימט דערפאר, האט יעצט די סופרים קארט געגעבן אין מויל אריין די "אטאקע פראז" וואס וועט געניצט ווערן דורך זיירע אפאנאנטען "פלוני האט געשטימט פאר די געזעץ וואס האט געהויבן דיין טעקס, מיט די גרעסטע העכערונג אין די היסטאריע".
ממילא קומט אויס, אז ער די קארט האט געגעבן פאר אבאמא וואס ער האט געוואלט, אבער נישט "פארוואס" ער האט עס געוואלט.
און דא קומט די נעקסטע פראגע:
וויכטיג מאכער האט געשריבן: איך פארשטיי נישט איין זאך, טעקס קען מען דען יא ארויפלייגן אויף א מענטש בלויז פארן עקזיסטירן? איי געס איז מוז נישט אלעס פארשטיין.
יא!! קאנגרעס האט א ברייטע כח ארויפצו לייגען "טעקס", מ'קען זיך נאר יעצט טענה'ן צו דאס איז טאקע א טעקס, צו מען ניצט די ווארט טעקס, אלס א טריק עס צו מאכן קאנסטעטושענל.
ריק פערי האט געשריבן: אלעס איז געבליבן אפי' די מאנדאט, חוץ דאס אז סטעיטס דארפן אויסברייטערן די מעדיקעיט.
א זיג מאמענטאהל פאר אבאמא אבער לכאורה א שוועבל פאר די קאנסערוועטיוון אריינצוזעהן ראמני אינעם ווייט האוז.
דאס איז די "מיליאן דאלאר" פראגע, וועט עס העלפן פאר ראמנין, און רעכטע קאנדידאטן פאר קאנגרעס און סענאט?
בעצם איז עס א פאס פולווער פאר די רעכטע, און עס איז גוט זיי אויפצוהייטערן, סיי סתם אלס געזעץ, מען גייט מאכן "סאשעלייזד מעדעצין" א שטייגער ווי ענגלאנד, און קאנאדע!! און נאכמער אז עס איז געווארן א טעקס, וואס די "לחש טעקס", איז ביי די רעכטע, הונדערט מאל ערגער, ווי "ויהי נועם" פאר די "נישט גיטע". און מען זעהט אז ראמני האט שוין היינט געטאן, און טאקע געמאכט גוט געלט דעראויף.
אבער פון די אנדערע זייט, איז עס אביסל א ביטערע פיל. סיי ווייל ראמני קען עס נישט אטאקירן מיט די זעלבע כח, ווי א צווייטע רעכטער וואלט ווען געקענט, צוליב "ראמניקעיר" וואס ער האט איינגעפירט אין מעסעטשוסעטס, כאטש דארט איז עס געווען נאר אויף א סטעיט לעווועל, און אויך ווייל עס ברענגט ארויף א ביטערן טעם אין מויל פאר די ארכי-רעכטע, אז ראמני איז געווען דערפאר אפי' אויף א סטעיט לעוועל, און דאס קען פון איין זייט אים אפשוואכן.
(ענדליך צו דעם, האט שוין "וויכי", און "שטארק זיך" געשריבן)
געלעגער האט געשריבן: אויב טרעפט איר א טויטע קערפער קוקט ניטאמאל אויף די פאפירן. ס'איז זיכער מארק לעווין.
חחח, כ'האב פאר אייך נייעס, די פרעדיגער האבן בדיעבד הנאה, פארגעס נישט זייער ארבייט איז צו גיסן פעך און שוועבל, און יעצט האבן זיי סחורה לרחצה.
ריק פערי האט געשריבן: איך בין שטארק אפטימיסטיש אז די רעפאבליקאנער וועלן געווינען די העלטקעיר דעבאטע, אדער ריכטיגער געזאגט פארזעצן צו געווינען, דערווייל, ביז היינט האבן זיי באוויזן צו האלטן דעת הקהל אז אבאמאקעיר איז נישט גוט פאר אמעריקאנער, און איך זעה נישט פארוואס יעצט זאלן מענטשן אנהייבן צו האלטן פארקערט.
איך מיין אז אסאך מענטשען זענען געווען קעגען דעם, ווייל די רעכטע האבן סעקסעספול פארקויפט אז עס איז קעגן די קונסטעטוציע, און אז קאנגרעס און די פרעזידענט, האבן "געכאפט פאעוור", און דאס וויל כמעט קיינער נישט אנרירן, די שאלה איז נאר, צו א טעקס העכערונג, איז אויך אזא אפגעפרעגטע זאך ווי גיין קעגן די קאנסטעטוציע, פון איין זייט, איז טעקס א "פאקעטבוק" אישא, אזאך וואס מען שפירט אין טאש, און די קונסטעטוציע, איז נאר אידילאגיע, אבער פון די אנדערע זייט, איז העלט קעיר זייער א וויכטיגע זאך, און קען זיין אז מענטשען וועלט פארשטיין אז דאס דארף קאסטען געלט, משא"כ די קונסטעטוציע ח"ו משנה צו זיין, דאס איז ביהרג ואל יעבור.
"די וועלט זאגט אז מען קען ניט ארונטער דארף מען אריבער, און איך האלט אז מ'דארף לכתחילה אריבער" קרעדיט אדמו"ר מהר"ש
טראכט גוט וועט זיין גוט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 07, 2010 3:22 pm
תגובהדורך טראכט גוט וועט זיין גוט » דאנארשטאג יוני 28, 2012 8:23 pm
די ביזט טאקע לכתחילה! הערליך אראפגעלייגט די גאנצע נושא פון אלע זייטן
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 20, 2011 4:53 pm
לאקאציע: אינעם גרויסן עפל
תגובהדורך מאנסיאנער » דאנארשטאג יוני 28, 2012 8:26 pm
פון די אנדערע זייט אויב זאל עס ראבערטס באצייכענען אלס א קאמערס קלאוז אין די רעגירונג קען נישט צווינגגען צו קויפן קיין פראדאקט
וואלט עס לכאורה אריינגעשלעפט אין פרישע צענדליגער קעיסעס ווי רעגירונגען סיי לאקאלע אין סיי די פעדעראלע רעגירונג פארלאנגען צו קויפן געוויסע פראדוקטן אין פארשידענע פעלער
צוליב דעם האט ער עס באצייכענט ווי א טעקס אין פטור אן עסק ווי די רעגירונג וועט צווינגען צו קויפן א פראדאקט וועט עס ווערן באצייכנט ווי א פרישע טעקס
מיר זענען די 999 פראצענט (קרעדיט: "אקופיר"/הערמאן קעין)
לכתחילה אריבער האט געשריבן: למעשה יעצט האט די קארט עס אריינגעשטעלט אלס א "טעקס".
ס'איז נאך מער אביסל, אבאמה האט אליין געזאגט אין 09'
און נאך מער, ס'דא וואס טענה'ן אז פונקט ווי די "סינגעל פעיער" פראגראם, האט אבאמא געמוזט ארויס נעמען פונעם געזעץ, ווייל ער האט נישט געהאט די וואוטס דערפאר אין קאנגרעס, ווייל די רעכטע האבן סעקסעספול פארקויפט פארן עולם, אז דאס איז סאשעליזעם, וואלט א העלט קעיר פלאן, דורך א "טעקס העכערונג", אויך נישט דורך, סא קומט אויס אז די סופרים קארט האט היינט באשטעטיגט א געזעץ, וואס די קאנגרעס אליינ'ס וואלט נישט באשטעטיגט, דאס ווערט גערופן אין לעגאל זשארגאן "בעיט ענד סווישט", (ווען מען כאפט פיס, קודם ווייזט מען די "ביעט" די ווארעם אדער ענדליך, און דערנאך טוישט מען שנעל צו א "האק").
און דאס איז א פראבלעים, ווייל ווי וויכי האט געפרעגט "טעקס קען קאנגרעס יא מאכן ווי אזוי זיי ווילען" וואס אויף דעם איז די ענטפער אז זיי האבן א זייער ברייטע כח אויף טעקס, אבער עס איז טאקע שווער היתכן, אמער? איז די תירוץ, אז דאס אז טעקס איז אזא "פאליטישע געפאר", דאס אליינס איז די "לימיט" וואס קאנגרעס האט אויף טעקס!
אבער אז קענען וועלן דערפאר אלץ געזעץ, און נישט צאלן פאליטיש, און דערנאך קען מען עס לעגאלעזירן, אלס א טעקס ,איז הדרא קושיא לדוכתיה!! וואס קעט די באלאנס, אז קאנגרעס זאל זיך נישט נעמען ווילד טעקסירן אלס און אלעמען, און עס באהאלטען אינטער שיינע נעמען.
און איינער ווייזט אן - א טרייסט פאר די רעכטע - אז די 10' וואלען איז דורך אסאך געזען געווארן, ווי א "רעפערענדום" אויף די העלט קעיר געזעץ, און די לינקע האבן שטארק פארלוירן, איז אז מ'וועט מאכן די יעצטיגע וואלן אויך איבער העלט קעיר, ווען די רעכטע מצליח זיין ווי אין 10'.
וועניש לכתחילה וואלטן מיר אלע געווען עמעראצים איבער דעם העלט קעיר אישו פון אנהייב ביז צום סוף. עס קומט דיר גאר א גרויסן דאנק פארן צולייגן דעם גאנצן ענין אויף קליינע טעלערליך.
יעצט אז מ'האלט שוין א שטאפל ווייטער מעג איך אפשר וויסן צו דער געזעץ גייט אפעקטירן ביזנעסער דירעקט? (עפעס געדענק'ך האט מען גערעדט בשעתו.)
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מארטש 17, 2010 11:43 am
לאקאציע: אין די קנא נייעס אפיס
לכתחילה אריבער האט געשריבן:
איי דאנט טינק איט מעטטערס. קיין איין רעפובליקאנער האלט נישט אז דער פסק איז 100% גערעכט. סך הכל פארשטייט מען אז דער סופרים קאורט האט "בדוחק אריינגעטייטשט"
אז עס איז קאנסטעטוציאנעל. אבער בעצם האלטן די קאנסערוואטיוון נאכאלס אז אבאמאקעיר איז אומלעגאל.
סא קען די זעלבע זאך געשען ביי יעדע אייטעם וואס -לאמיר זאגן- די ליבעראלן וועלן דיר וועלן צווינגען צו קויפן. וועלן זיי עס אריינטייטשן אלס טעקס
דער אמעריקאנער פאלק ליגט נישט אזוי אין געזעץ ווי די אייוועלט שרייבער. גיי זיי מסביר פאר א פשוטער אמעריקאנער קאו-בוי אז דער העלט קעיר געזעץ וואס איז באשטעטיגט געווארן פאר 2 יאר צוריק איז א טרעמענדוס טעקס ביל. פארוואס? ווייל אויב נעמסטו נישט קיין אינשורענס דארפסטו צאלן א שטראף (לייען: טעקס)
א פשוטער אמעריקאנער קו-יונגל פארשטייט אז סך הכל איז דאס א ביל צו פארבעסערן דעם העלט קעיר סיסטעם. און איינע פון די זאכן איז דער "אינדיווידועל מאנדאט" וואס צווינגט יעדעם צו קויפן העלט אינשורענס. און ביז יעצט האב איך געהאלטן (אדער אפילו נאר שפעקולירט) אז דער פרעזידענט האט געטון אן אומרעכט. און פארלעצט אונזערע רעכטן געגעבן געווארן צו אונז דורך די קאנסטיטוציע. אבער היינט האט דער העכסטער געריכט אין לאנד געפסק'ט אז דאס איז 100% לעגאל. דעטס איט!!
יעצט ווען די גייסט אים אנהויבן מסביר זיין קאמערס קלאוז מיט די אנדערע משוגעתן. און אז ער -וואס האט יא העלט אינשורענס- צאלט שווערע פרישע טעקסעס. וועט ער דיר אנקוקן מיט קעלבערנע (קוענע) אויגן און נישט וויסן וואס דו ווילסט...
עניוועי. שכוח לכתחילה פאר די הערליכע ארטיקל. און שכוח פאר אלע שרייבער פאר די שיינע אנאליזן און שפעקולאציעס
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג פאברואר 06, 2012 3:52 pm
אקעי, סא די מאנדאט איז א טעקס.
יעצט פאנגט זיך אן די טענות ומענות.
איי, עס איז נישט משמע אז עס איז א טעקס, ס'קוקט מער אויס ווי א פענעלטי, אבער - טענה'ט ראבערטס - עס איז דא א אבליגעשאן פונעם קארט, צו טאן וואס עס איז נאר מעגליך, אז א געזעץ וואס קאנגרעס האט דורך געפירט זאל נישט ווערן געאסור'ט, דאס איז א אלטע געזעץ, אויב אזוי דארף איך פראבירן פאר יעדע פרייז, צו מאכן א פשט, - אפי' א דוחק פשט - צו פראבירן אריין לערנען אז די געזעץ איז נישט קעגען די קאנסטעטושען.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 11, 2012 4:00 pm
לכתחילה אריבער האט געשריבן: איי, עס איז נישט משמע אז עס איז א טעקס, ס'קוקט מער אויס ווי א פענעלטי, אבער - טענה'ט ראבערטס - עס איז דא א אבליגעשאן פונעם קארט, צו טאן וואס עס איז נאר מעגליך, אז א געזעץ וואס קאנגרעס האט דורך געפירט זאל נישט ווערן געאסור'ט, דאס איז א אלטע געזעץ, אויב אזוי דארף איך פראבירן פאר יעדע פרייז, צו מאכן א פשט, - אפי' א דוחק פשט - צו פראבירן אריין לערנען אז די געזעץ איז נישט קעגען די קאנסטעטושען.
קומט אויס אז די קעס אין קארט איז נישט געוועהן צו עס איז ליגאל אדער נישט, די עצם גיין אין קארט איז געוועהן אויף אנדערע ווערטער
אז קאנגרעס האט געזאגט פארן קארט מיר האבן אזוי דורך געפירט אפיציעל איז עס נישט ליגאל זיך א פשט ווי אזוי דאס זאל זיין ליגאל.
טייבעלע האט געשריבן:
אזוי איז די געזעץ, די קארט קען נאר זאגן אז עפעס וואס קאנגרעס האט דורך געפירט איז נישט קאנסטעטושענעל, אויב זיי קענען בשום אויפן נישט טרעפען א וועג עס צו מאכן כשר.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 10, 2012 3:10 pm
לאקאציע: זעסט מיך נישט?
מאנסיאנער האט געשריבן: ווי האט נאר סאנטארום געזאגט?
''ראמני איז דער ערגסטע רעפובליקן צו אטאקירן אבמאקעיר'' ודפח''ח
זיינע קאמענטארן זענען מאן דכר שמיה.
קוק נישט צוריק צופיל, וועסט נאך אנהייבן צו גיין צוריק ציוועגס!..
אויב אזוי איז נישט מעגליך אז דער סופרים קאורט זאל קענען ארויסווארפן א געזעץ פונעם קאנגרעס. אין יעדע געזעץ קען מען אריילערנען עס זאל שטומען מיטן קאנסטיטוציע.
צוויי טענות האט מען שוין ארויס געשטעלט קעגן די פסק אז די העלטקעיר מאנדאט איז א טעקס.
קודם אז יעדע טעקס וואס ווערט באשטימט אין קאנגרעס דארף דיך אנהייבן אין די הויז (וואס מיר רופן קאנגרעס) און נישט אין די סענאט, און די העלט קעיר געזעץ איז ארגינעל פון די סענאט.
נאך א טענה איז דא - און אויף דעם האב איך נאך נישט געטראפן קיין תירוץ -, ווער עס געדענקט איז די ערשטע טאג פון די ארעל ארגיומענטען, געווען צו די קארט קען דן זיין אויף אבאמא קעיר, ווייל אויב איז עס א "טעקס" --ווי די קארט האט טאקע געפסק'ט - קען מען דעראויף נישט דן זיין, ווילאנג איינער באצאלט עס.
(דאס האבעך געשריבן דעמאלס)
קומט אויס אזוי, וויבאלד די "מענדעט" גייט ערשט אריין אין "עפעקט", אין עטליכע יאר, און די שטראפן פארן נישט קויפן אינשארענס, קומט ערשט נאך שפעטער, קען מען נישט דן זיין דעראויף ביז דעמאלס, וויל ביז דעמעלס "אפעקטיערט" עס קיינעם נישט.
אויף דעם טענה האט מען היינט דן געווען, סיי די רעגירונג, אין סיי די סטיעטס, וואס ביידע ווילן אז די קארט זאל יא דן זיין אויף די "קאנסטעטושענעלעטי" פון אבאמאקעיר, האבן געטענה'ט אז די געזעץ איז נישט קיין טעקס, ממילא איז עס נישט אינטערגעווארפן אינטער יענעם געזעץ.
אזוי ווי ביידע האבן געטענה'ט די זעלבע, האט די געריכט געשטעלט א אויטסייד מענטש, וואס זאל טענה'ן אז עס איז יא אונטערגעוואפן אינטער יענעם געזעץ.
למעשה, אפי' מען האט נאך גארנישט געפסק'ט היינט, האט אויסגעקוקט, אז קיין איינע פון די ריכטער, אפי' די ליבעראלע, האבן נישט אנגענומען די טענה אז עס איז א טעקס (שפעטער געשריבן מער בפרטיות).
אויב אזוי, איז עס נישט אינטערגעווארפן אונטער יענעם געזעץ, און מען קען יא דן זיין שוין יעצט.
אבער יעצט אז מען האט למעשה געפסק'ט אז עס איז יא א טעקס, איז מיניה וביה שוין אסור צו פסק'ן, עס איז ווי מען רופט אויף "לעגאל דזשארגאן" א "קעטש 22" דאס הייסט אזא פראבלעם, וואס די לעזונג די פתרון דערפון, זי איז וואס מאכט די פראבלעם צוריק קומען! (אין "פראגרעמינג שפראך" עפעס ווי א "אינפיניט לופ" (infinite loop)).
אויב אזוי ווי האט מען געקענט קומען צו די אויספיר אז די מאנדאט איז אויסגעהאלטען ווייל עס איז א טעקס, אויב עס איז א טעקס, קענסטו נישט זאגן צו עס איז אויסגעהאלטען צו נישט!!
טייבעלע האט געשריבן: לכאו' איז נישט דא אזא מציאות ווי נישט טרעפען א וועג צו עס כשרן, בבחינת אותו תלמיד שהיה יכול לטהר השרץ בק"ן טעמים.
מידער האט געשריבן: אויב אזוי איז נישט מעגליך אז דער סופרים קאורט זאל קענען ארויסווארפן א געזעץ פונעם קאנגרעס. אין יעדע געזעץ קען מען אריילערנען עס זאל שטומען מיטן קאנסטיטוציע.
מען האט שוין גענוג זאכן ארויסגעווארפן, ווען די רוב האבן געהאלטען אז מ'קען נישט טרעפן קיין פשט, און גענוג מאל האט מען געמאכט דוחק פשטלעך, און געלאזט געזעצען.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 28, 2009 8:23 pm
לאקאציע: וואו דער מח איז
יוסטיץ ראבערטס האט פארגעסן צו שרייבן ביים סוף פונעם פשטיל:
שטארק זיך האט געשריבן: יוסטיץ ראבערטס האט פארגעסן צו שרייבן ביים סוף פונעם פשטיל:
איך וואלט געזאגט פארקערט למעשה ולא להלכה!!
אויך געקלערט אזוי, אבער למען המליצה האבעכעס אזוי געשריבן..
אקעי די געזעץ איז דורך מ'קען גיין ווייטער!!
(איך שרייב נישט דא די פאליטישע חלק, דאס וועט מען שרייבן אין די "פארמעסט" אשכול, דא שרייב איך אלס שריט וואס די ריפאבליקענס קענען יעצט נעמען, איבער די געזעץ)
יולי דעם פערטען וועלן די ריפאבליקענס, מאכן א "סימבאלישען" וואוט אין קאנגרעס, - ווי זיי האבן א רוב - צו "ריפילען" צוריקדרייען, אבאמא קעיר, עס וועט נישט האבן קיין תוקף, וויבאלד זיי האבן נישט קיין רוב אין סענאט, און פארשטייט זיך אז די פרעזידענטוועט עס נישט אינטערשרייבן.
די נעקסטע שריט איז אנדרייען די רעכטע איבער די געזעץ, גענוג צו געווינען דריי בענקלעך אין סענאט, וואס וועט זיי גיבן א רוב, און אנהאלטען די רוב אין קאנגרעס, און געווינען די פרעזידענטשאפט (שיינער אפעטיט הא?) און דעמאלס קענען זיי עס צוריקדרייען, די הויז איז פשוט, רוב געווינט, ראמני וועט עס אינטערשרייבן, נאר די איינציגסטע פראבלעם איז אין סענאט, ווי קיינער זאגט נישט פאר אז זיי געווינען גענוג באנקלעך צו האבן 60 צו איבערקומען א פיליבאסטער.
אבער,איר געדענקט ווי אזוי די דעמאקראטען האבן אדורך געפירט אבאמא קעיר אין סענאט, ווי אזוי האבן זיי זיך אן עצה געגעבן מיט די פיליבאסטער? "ריקאנסיליעשאן"!
ריקאנסיליעשאן, איז די געזעץ וואס זאגט אז זאכן וואס זענען נוגע צום באדזשעט, קען ווערן געשטימט אפי' ס'איז נישטא קיין 60, און מ'קען עס נישט פילבאסטערן (סאדע_באטל, האט שוין מרמז געווען אויבן)
דערנאך זאגט ראמני, אז ווען ער ווערט פרעזידענט, גייט ער טיילן "וועווערס" (waivers) פאר אלע סטעיטס, נישט צו דארפן נאכקומען אבאמא קעיר! צו ער וועט טאקע צו נישט איז א גרויסע קשיא, אבער אויף צו רעדן איז עס גוט.
די ווייסע הויז האט באשלאסען צו שפילן טמוואטע, און זיי טענה'ן חי וקים אז די מאנדאט איז "נישט קיין טעקס" נאר א פענעלטי!!!!! אבאמא האט ביי זיין רעדע נישט דערמאנט די ווארט "טעקס", און היינט האט די ווייסע הויז ווארטזאגער "קארני" געזאגט אז עס איז נישט קיין טעקס נאר א פענעלטי, הערט פארוואס, ווייל א טעקס מוז מען צאלען, משא"כ די פענעלטי\\טעקס וואטעווער, מוז מען נישט באצאלען ווייל...... איר קענט קויפן אינשארענס.
ס'פיינע נייעס, דער קארט האטעך געזאגט ס'איז יא טעקס? די ווייסע הויז איז יעצט געקומען פון מדבר, זיי ווייסען נישט וואס איז געווען!
ס'רוב אנעליסטן זאגן אז די זיג וואס אבאמא האט באקומען איז אויף אזא אופן - אז עס איז א טעקס - אז די ווייסע הויז גייט אנטלויפן דערפון, און רעדן דערפון ווי ווייניגער.
אזוי אויך געט עס אן אטאקע ליניע, פאר ראמני, אז ער מוז נישט זאגן אז עס איז שלעכטע פאלעסי, און א מאנדאט ארבייט נישט - ווי ער וואלט ווען געזאגט, ווען מען כשר'ט די מאנדאט, אלס פענעלטי - וואס דאס איז אים נישט געשמאק, ווייל ער אליין האט אזאנס געמאכט אין מעסעטשוסעטס, אבער יעצט קען ער שרייען "טעקס" "טעקס" "טעקס", און די ווייסע הויז וועט מוזן שרייען "נישט טעקס" "נישט טעקס", און מ'וועט נישט רעדן פון מעסעטשוסעטס.
צוריק צו “אידישע און וועלטליכע נייעס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
אלע צייטן זענען UTC-04:00

דער קרעטשמע • צפה בנושא - עת לבנות: געדאנקען פאר'ן קרעטשמע
דער קרעטשמע
עת לבנות: געדאנקען פאר'ן קרעטשמע
קומט אריין און מאכט אייך באקוועם
אין די אנדערע פארומ'ס פון וואו איך קום און איך האב מיר געדרייט די לעצטערע יארן, איז געווען דארט די מנהג המקום צו צוטיילען אין פילע נושאים און אפטיילונגען די שמועסן און פארברענגען, לעניית דעתי וואלט כדאי געווען לתועלת המקום ולרוח הציבור מיר זאלן פארמאגן א קלענערע צאל אפטיילונגען און נושאים און ענדערש מער בויען די איכות און שמועסן -- אויף א העכערע און פאסענדער ניווא.
צוריק צו אויבן
Re: עת לבנות, געדאנקען פאר'ן קרעטשמע.
איך זע אז מען האט געלייגט דער אינסערט ווידיאו אפציע. אינעם ערשטער בליק - און לויט וויאזוי דער אדמיניסטראטאר לייגט עס אראפ - קוקט עס אויס ווי א גוטע זאך, אבער... צו קענען שפילן די ווידיאוס וואס ווערן אזוי אריינגעלייגט דארף מען האבן דער 'ווינדאוס מידיע פלעיער' פלאג-אין, און קודם כל אויף סמארטפאונס זעט מען א ווייסע באקס און מ'קען גגארנישט שפילן, אזוי אויכעט אין דער לעצטערןווערסיע פון קראום האט גוגל געמאכט אז מ'זאל נישט קענען אינסטאלירן דעם פלאג-אין.
האט שוין געדאנקט: 0 מאל
א גוטע עצה וואלט געווען אז מ'זאל צולייגן א חדר טעמעשוואר, ס'קען אסאך צוגעבן צום מקום און שטארק אויפבויען די קרעטשמע דאהי.
איז שוין געווארן באדאנקט: 0 מאל
וועלכע נושאים זענען אין גדר פון 'טעמעשוואר'.
מיר טראגן נישט קיין אחריות אויף אינזערע ארטיקלען און תגובות
שמואל ברוך האט געשריבן: א גוטע עצה וואלט געווען אז מ'זאל צולייגן א חדר טעמעשוואר, ס'קען אסאך צוגעבן צום מקום און שטארק אויפבויען די קרעטשמע דאהי.
האט שוין געדאנקט: 15 מאל
איז שוין געווארן באדאנקט: 17 מאל
השר מקוצי האט געשריבן: וועלכע נושאים זענען אין גדר פון 'טעמעשוואר'.
פאר די קעגנערס פונעם דעברעצינ'ער הויף און זיי זענען פרעמד צום לובלינ'ער דינאסטיע אבער דאך באלאנגען זיי נישט צום דזשיקוב'ער גזע, מיר ווילן דאך יעדעם מאכן באקוועם דא.
שמואל ברוך האט געשריבן:
פאר וועם ארבעט'סטו ? פאר קאווע שטיבל אדער פאר איי-וועלט ?
קוט אויס פאר ביידע, ר''ל.
בכלל נישט אינטערעסאנט.
דורך בארדיטשעווער בדחן » מיטוואך יולי 02, 2014 10:08 am
פארוואס זאל מען נישט אין ישיבה ארומרעדן פון נושאים אמבאלאנגט די עולם הרבנים ותלמידי חכמים.
ווען מ'איז מגיב אין א אשכול קומט מיט אין יעדן תגובה א קעפל Re: מיטן נאמען פון אשכול
וואלט אפשר שייך געווען עס אראפצונעמען?
דורך ישיע געציל » דאנערשטאג יולי 17, 2014 1:18 pm
אויך ווען מ'שרייבט א הודעה קוקט עס עפעס אויס זייער אלט מאדיש אזווי אין דער אלטע היים און הייד פארק
שלומיאל האט געשריבן: ווען מ'איז מגיב אין א אשכול קומט מיט אין יעדן תגובה א קעפל Re: מיטן נאמען פון אשכול
יא. זייער וויכטיג מען זאל עס ווי שנעלער פאררעכטן.
די ארזי לבנון פארום איז א נייע זאך? כ'האב עס נישט באמערקט ביז יעצט.
יא עס קוקט אויס ניי, די הלכה ואגדה האט דריי פארומ'ס יעצט אנהייב האט עס געהאט נאר עולם התורה.
די פרייוואטע הודעות קעסטל ווערט צו שנעל אנגעפילט, נאך 50 הודעות איז שוין נישטא קיין פלאץ פאר נייע, ביטע פארגרעסערן דעם באקסל.
מ‎'‎זאל‎ ‎מאכן‎ ‎א‎ ‎דיסלייק‎ ‎קנעפל
זייער‎ ‎ניצליך‎ ‎ווען‎ ‎איינער‎ ‎איז‎ ‎מגיב ‎נישט‎ ‎צום‎ ‎זאך...
האט שוין געדאנקט: 210 מאל
איז שוין געווארן באדאנקט: 131 מאל
מיין‎ ‎מיינונג האט געשריבן: מ‎'‎זאל‎ ‎מאכּן‎ ‎א‎ ‎דיסלייק‎ ‎קנעפל
זייער‎ ‎ניצליך‎ ‎ווען‎ ‎איינער‎ ‎איז‎ ‎מגיבּ‎ ‎נישט‎ ‎צום‎ ‎זאך...
וואס גייט דיר אן אז שלומיאל פרעגט?
זייגער האט געשריבן: וואס גייט דיר אן אז שלומיאל פרעגט?
איך בין אויפגעקומען מיט א מוראדיגע געדאנק פאר די קרעטשמע.
איינער פון די מנהלים קען מיר קאנטעקטן אין אישי?
זשורנאליסט האט געשריבן: קאנטאקט לייבל נסתר אין אישי,
ער בעט אז מ'זאל "אים" קאנטאקטן, נישט פארקערט.
דורך בארדיטשעווער בדחן » מאנטאג סעפטעמבער 01, 2014 6:15 pm
ווער האט א גיטער נאמען וואס צו געבן פאר איינער וואס ביישטייערט אסאך זאכליכע און רייכע תגובות צום קרעטשמע?
מען וואלט געדארפט בוחר זיין יעדע עטליכע וואכן ווער עס האט די לעצטע תקופה דאס מערסטע צוגעגעבן צום תפארת הקרעטשמע און אים באקרוינען מיט א פאסיג נאמען
בארדיטשעווער בדחן האט געשריבן: ווער האט א גיטער נאמען וואס צו געבן פאר איינער וואס ביישטייערט אסאך זאכליכע און רייכע תגובות צום קרעטשמע?
מען קען פשוט שרייבן ווי ער האלט.
צום ביישפיל איינער וואס האט שוין געשריבן 1000 הודעות, קען הייסן 'שר טויזענט מאל גערעדט צום וואנט' אא'וו
שפרינג צו : וועהל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם ברוכים הבאים צו "דער קרעטשמע" פרינציפן און תקנות ה'קרעטשמע געסט פארום געסט פארום נייעס און פארברענגען עולם ומלואו היכל ה'קרעטשמע קונסט און פאעזיע עולם התענוג עולם הפאליטיק עולם חסד יבנה עולם הנגינה קאמפיוטער און טעכנאלאגיע תורה ויהדות עולם התורה ארזי הלבנון היכל השקפה
ווער איז דא?
באנוצער אין דעם פארום: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצער און איין גאסט

Dallas - נאָרמאַן גוט, יולי 7 - סעפטעמבער 23, 1996 - לאָנטש אויף בויד סטריט

העקל שטעג אין פילמאָר גלען שטאט פארק. מאָראַוויאַ, ניו יאָרק, 23 אקטאבער 2005

View צו די צפֿון פון אַ שטעג 20570 צוזאמען נאַהאַל גישראָן טייַכל, 3 מייל מערב פון עילאַט. די מיטל מזרח, 17 יאנואר 2002

ווינטער מאַשרומז (פלאַממולינאַ וועלוטיפּעס) לעבן קייַוגאַ טרייל מזרח פון מאָנקיי ראַן וועג. יטהאַקאַ, ניו יאָרק, 15 אקטאבער 2005

א הויז נעבן דעם קנובבלע אין אַקאָאַקסעט. מאַססאַטשוסעטץ, 14 סעפטעמבער 2003

סונדעוו אין לעמבאָלאָוואָ, 40 מייל צפון פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 7 יוני 2011

קאַמפּבעלל לעווייַע קאַרעטע אין נאַשאַנאַל מוזיי פון פונעראַל געשיכטע. האָוסטאָן, טעקסאַס, 8 פעברואר 2009

בראַון פּי יי, באָראָדין ך • עם, ... אין אַלטע ניו יאָר פּאַרטיי פון דעפּאַרטמענט פון קוואַנטום מעטשאַניקס פון פעטערבורג אוניווערסיטעט אין סטאַריי פּעטערגאָף, רוסלאַנד, 18 יאנואר 2000

צווייטע (?) סטריט אין גאַרדאַן דיסטריקט אין זונ - ונטערגאַנג. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 19 אקטאבער 2006

ייִדיש: רענע דעקארט

איך וויל דא איינמעלדן אלע אידיש-לייענער איבער דער ערעפנונג פון מיין נייעם בלאג:
איך האף אז מאמינים ווי אפיקורסים צוגלייך וועלן הנאה האבן און ביישטייערן מיט אינהאלטרייכע קאמענטארן.

סופּעראַדמין יוני 28, 2016 ונקאַטעגאָריזעד לאָזן אַ באַמערקונג 196 קוקן
פאָרשלאָגן פירמע זאכן אָדער באַדינונגען, די סעלינג וואָס נעמט אַ קאָמפּלעקס קוואַליפיקאַטיאָנס עקוויוואַלענט.
מיטאַרבעטן ניצן סאַלעס גרופּעס צו העכערן די פאַרקויף פון געשעפט פּראָדוקטן, צו באַגרייַפן קונה Specifications, און אויך צו פאָרשטעלן סאַלעס הילף.
פּראָדוצירן, יגזיסטינג, אָדער רעאַגירן צו פֿירלייגן פֿאַר זיכער קונה רעקווירעמענץ, כולל קריגן פאָרשלאָגן רעספּאָנסעס און מאַרק-בוילעט אַלטערנאַטיוועס.
פאַרקויפן סכוירע נעסעססיטאַטינג היפּש טעכניש דערפאַרונג און העלפן פֿאַר נוצן און ינסטאָלמאַנט, אַזאַ ווי מאַטעריאַלס האַנדלינג פּראָדוקטן, מאַטאַמאַטיקאַל- פירן מאַשינערי, און פּקס.
דיווייסאַז אָדער קאַמפּאָונאַנץ ימפּרוווד צו בויערס, ווייַזונג ווי אַדזשאַסטמאַנץ, וואס זענען געווען אַזאַ וועט פאַרמינערן פאַרגרעסערן פּראָדוקציע אָדער פּרייסיז.
מאַכן און באַפרייַען טעכניש ווייזט אַז דערקלערן פּראָדוקטן צו קאַסטאַמערז וואָס זענען פּראָספּעקטיוו און קאַסטאַמערז.
צושטעלן טעקנאַלאַדזשיקאַל און נאָנטעטשניקאַל אַרוישעלפן און באַדינונגען צו קלייאַנטעל אָדער אַנדערש פּערסאַנעל וועגן דעם ניצן, אָפּעראַציע, און פּרעזערוויישאַן פון גאַנג.
באַזוכן פּאָטענציעל קאָנסומערס ביי , עסטאַבלישמאַנץ וואָס זענען פאַכמאַן, אָדער אַנדערש וואָס זענען געשעפט צו ווייַזן יגזאַמפּאַלז אָדער קאַטאַלאָגז, אויך צו זאָגן זיי וועגן לייזונג פּרייסיז, אַקסעסאַביליטי, און Benefits.
האַלטן געבילדעט אויף טרענדס און געשעפט ריפּאָרץ, זאכן, סאַלושאַנז, קעגנערס, אינפֿאָרמאַציע וואָס איז פּערטינינט וועגן סיסטעמס אַז זענען פּראַמאַסינג, אַקטיוו, און יזאָוון, און די לעצט פּראָדוקט-שורה אַדוואַנסמאַנץ.
צושטעלן אינפֿאָרמאַציע נייטיק פֿאַר מנהג 'ס אַנטוויקלונג דיווייסאַז.
רעוועך אַז איז שאַפֿן אָפּציעס צו לייגן זאכן אין נייַ געביטן.
באַשטימען ריסעל פּראַספּעקס און העלפן סאַלעס צו זיין אַטשיווד דורך זיי סטראַטעגיעס.
באַדינער פעסט קאָוטשינג וואַרשטאַטן צו ווערן באַקאַנט מיט פּראָדוקט שורות.
אַרויסגעבן Certification אַז איז קאָמפּליצירט פֿאַר זאכן.
באַן קאָלעקטיוו מיטגלידער ין די קאַנסומער צוועקן פון טעכנאָלאָגיע.
באַדינער האַנדל ווייזט און וואַרשטאַטן צו מעלדן פּראָדוקטן אָדער צו לערנען-וועגן סעקטאָר דיוועלאַפּמאַנץ.
לייענען וויסן-געוואוסט געשריבן צופרידן און פּאַראַגראַפס אין אַרבעט-פֿאַרבונדענע דאָקומענטן.
אַקטיוו ליסטענינג-פּראָווידינג פול פאָקוס אויף וואָס אנדערע זענען אַזוי צו זאָגן:, אַקוויירינג צייַט פֿאַר איר צו פאַרשטיין די פּוינץ ווייל געמאכט, ינקווייערינג שאלות ווי געהעריק, און קיינמאָל מעזמערייזינג אין מאל וואָס זענען פאַלש.
קאַמיונאַקייטינג-גערעדט צו אנדערע צו קאַנוויי Facts Effectively.
קריטיש-טראכטן-וטיליזינג לאָגיק און געדאַנק צו דערקענען פלאַווס און די סקילז פון אנדער ברירה אָפּציעס, רעזולטאַטן אָדער וועגן צו ישוז.
אַקטיוו לערנען-קאָמפּרעהענדינג פריש אינפֿאָרמאַציע ס באַטייַט פֿאַר יעדער צוקונפֿט און פריש פּראָבלעם-סאַלווינג באַשלוס-מאכן און.
טראַקינג-מאָניטאָרינגפּערעקסאַמינינג עפעקטיווקייַט פון קאָמפּאַניעס, פאַרשידענע מענטשן, אָדער זיך צו מאַכן ימפּרווומאַנץ אָדער נעמען רימידיאַל קאַמף.
סאציאל פּערסעפּטיווענעסס-בעינג אַווער פון אָטהערסי ריאַקשאַנז און וויסן ווייַל זיי טאָן וואָס זיי רעאַגירן.
אַסיסטינג-טראַינינג אנדערע ווי צו טאָן עפּעס.
באַדינונגס אָריענטירונג-אַקטיוועלי זוכט סטראַטעגיעס צו העלפן מענטשן.
אַוואַנסירטע פּראָבלעם-סאַלווינג-דיטערמאַנינג קאָמפּלעקס שוועריקייטן און ריוויוינג Facts אַז איז שייך צו אַנטוויקלען און שאַצן פּאַסאַבילאַטיז און צולייגן אַלטערנאַטיוועס.
אָפּעראַטיאָנס אַנאַליסיס-קאָנסידערינג סחורה רעקווירעמענץ און רעקווירעמענץ צו שאַפֿן אַ פּלאַן.
ינזשעניעריע פּלאַן-פּראַדוסינג אָדער ווייל ויסריכט און ינזשעניעריע צו צושטעלן מענטש וויל.
מכשירים סעלעקציע-דאַסיידינג די סאָרט פון ויסריכט און מכשירים דארף צו דורכפירן אַ אַרבעט.
ייַנמאָנטירונג-אַדדינג מכשירים, דעוויסעס, קאַבלינג, אָדער פּאַקאַדזשאַז צו טרעפן פֿעיִקייטן.
אָפּעראַטיאָנס מאָניטאָרינג-וויעווינג דייאַלז ינדאַקייטערז, אָדער אַנדערש ינדאַקיישאַנז ינדאַקיישאַנז צו מאַכן זיכער עס איז אַ מאַכשער Performing ריכטיק.
פּראָצעדור און קאָנטראָל-פּרעווענטינג פֿעיִקייטן פון טעקניקס אָדער פּראָדוקטן.
טראָובלעשאָאָטינג-ידענטיפיינג סיבות הינטער גליטשיז אַז זענען אַפּערייטינג און סאַלעקטינג ווי צו גיינ ווייַטער וועגן קיין פון עס.
קוואַליטעט-קאָנטראָל עקסאַמינאַטיאָן-Performing ינוועסטאַגיישאַנז און אַסעסמאַנץ פון זאכן, קאָמפּאַניעס, אָדער פּראַסעסאַז צו מאָס פונקטיאָנאַליטי אָדער קוואַליטעט.
View און באַשלוס געמאכט-גענומען אין באַטראַכטונג Benefits און די גענעראַל טשאַרדזשיז פון אַקשאַנז אַז ביסט מסתּמא צו קלייַבן די מערסט פּאַסיק איינער.
אַנאַליסיס-ידענטיפיינג ווי אַדזשאַסטמאַנץ אין די אַטמאָספער, אַפּעריישאַנז, און אויך צושטאנדן וועט פּראַל ווירקונג און וואָס סאָרט פון פּראָצעס זאָל אַרבעטן.
מעטהאָדס עוואַלואַטיאָן-ידענטיפיינג טריט אָדער ינדאַקיישאַנז פון אויפֿפֿירונג און אין לויט מיט די יימז פון די מיטל רעכט אָדער די מיטלען דארף עמעס צו פאַרבעסערן עפעקטיווקייַט.
פאַרוואַלטונג פון סאַווינגס-דיטערמאַנינג ווי דאָללאַרס וועט בלי זיין אויסגעגעבן צו קריגן די אַרבעט געטאן, און סאַלעס וועגן די ביללס.
השגחה פון מאַטעריאַל מעטהאָדס-באקומען און יקספּיריאַנסינג צו די ריכטיק נוצן פון מכשירים, איינריכטונגען, און קאַמפּאָונאַנץ האט אַ דאַרפֿן צו טאָן אויסגעקליבן פֿונקציע.
אַדמיניסטראַציע פון ​​שטעקן רעסורסן-קרעאַטינג, מאָוטאַווייטינג, און יימינג folks ווי זיי פֿונקציע, דיטערמאַנינג די זייער בעסטער מענטשן פֿאַר די אַרבעט.
באַטשעלאָר'ס-דיגרי
קאָנטאַקטירן ס לעוועל (אָדער אַנדערש צוויי-יאָר סומע)
מאַסטער'ס-דיגרי
אַריבער 2 יאָרן, אַרום און כולל עטלעכע יאָרן
אַטשיעוועמענטאָרוואָרק – 97.78%
אַדאַפּטאַביליטיאָרווערסאַטיליטי – 90.27%
העכערן פינאַנציעל-באַדינונגען, אַזאַ ווי פֿאַר בייַשפּיל היפּאָטעק, נעסינע, און ינוועסטמאַנץ גיידאַנס צו קאָנסומערס פון באַנקינג …
© קאַפּירייט 2018, אלע רעכטן רעזערווירט

באָורבאָן סטריט בייַ רעגנדיק אָוונט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 24 פעברואר 2005.

וועל איך שוין נישט פֿאַרגעסן קיין מאָל vel ikh shoyn nisht fargesn keyn mol Que je n'oublierai jamais. That I will never forget.

פּערפאָראַטעד מעטאַל טשאַנדעליער און קאָפפערעד דאָמעס אין מוזיי פון יסלאַמיק קונסט. דאָהאַ, קאַטאַר, 5 פעברואר 2010

ארויסגעגעבן פון דער געזעלשאפט פאר געשיכטע פון ביאליסטאָק, 1950 - History
פנקס ביאליסטאק: גרונט־מאַטעריאלן צו דער געשיכטע פון די יידן אין ..., Volume 1
Volume 1 of פנקס ביאליסטאק: גרונט־מאַטעריאלן צו דער געשיכטע פון די יידן אין ביאליסטאק ביז נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, אברהם שמואל הערשבערג
Publisher ארויסגעגעבן פון דער געזעלשאפט פאר געשיכטע פון ביאליסטאָק, 1950

Yiddish איך פילן גוט [edit]

–בלויז וועגן זיך האָב איך שטענדיק דערציילט
.ווי אַ מילבעלעס וועלט איז מיין וועלטעלע קליין
,ווי אַ מילב שלעפּ אויך איך אויף מיין רוקן אַ לאַסט
.איז גרעסער איר משא פון מיר גאָר אַליין
און אַזוי ווי די מילב, אַזוי קלעטער אויך איך
,פון אונטן אַרויף – מיט יסורים און ברען
ביז עס טוט זיך אַ וויצל אַ ריזיקע האַנט
.און וואַרפט מיך צוריק, גלייך ווי גאָרניט געווען
.אָ, דער אייביקער שרעק פאַר דער ריזיקער האַנט
.ער האָט עס פאַרטרויערט, פאַרקרימט מיינע וועגן
(איבערגעזעצט: ז[למן] ר[ובאַשאָוו])

ראול וואלענבערג

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
אידיש מיט אן „א‟ Yiddish with an Aleph
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
דאָס משוגענע לעבן פֿון אַ ישׂראלי: אַ געשפּרעך מיט שולמית קעניג
זי איז געבוירן געוואָרן אין 1930 אין ירושלים, אָבער שוין אַ העלפֿט פֿון איר לעבן וווינט זי אין די פֿאַראייניקטע שטאַטן. זי איז די טאָכטער פֿון אַ גרויסן מעטאַל-אינדוסטריאַליסט — איינער וואָס איז נישט געווען גרייט צו דיסקרימינירן צווישן זײַנע ייִדישע און אַראַבישע אַרבעטער לויט די דעמאָלטיקע באַדינגונגען פֿון דער הסתּדרותּ ("חבֿר דניאל", האָבן זיי אים געזאָגט, "דאָס איז אַן אַרבעטער-אָרגאַניזאַציע פֿון ייִדן!"); און זי איז געווען טעטיק אין ישׂראל וואָס שייך אויסגלײַכן די פּענסיע-רעכט צווישן מענער און פֿרויען.
אין 2003, האָט שולמית קעניג געוווּנען דעם בכּבֿודיקן פּריז פֿון די פֿאַראייניקטע-פֿעלקער פֿאַר מענטשן-רעכט; אַ פּריז, וואָס מע טיילט צו יעדעס פֿינף יאָר זינט 1966, און זי איז בלויז איינע פֿון די סך-הכּל פֿינף אַמעריקאַנער, וועלכע האָבן אַמאָל באַקומען דעם פּריז. די אַנדערע אַמעריקאַנער אויף דער דאָזיקער רשימה הייסן: עלינאָר רוזוועלט, מאַרטין לוטער קינג, דזשימי קאַרטער, און דזשיימס גראַנט. אַן אַנדער געווינער איז נעלסאָן מאַנדעלאַ. איר נאָמען איז שולמית קעניג, און מיר האָבן זיך לעצטנס געטראָפֿן אין איר קליינער דירה אויף דער אַפּער-וועסט-סײַד פֿון מאַנהעטן צו שמועסן וועגן איר לעבן, אירע פּאָליטישע טעטיקייטן, איר קונסט און נאָך כּל-מיני פּיטשעווקעס.
דער ערשטער אײַנדרוק וואָס עס שאַפֿט זיך בעת מע טרעט איבער די שוועל פֿון קעניגס דירהלע איז, ווי אָנגעלייגט זענען אירע אַלערליי חפֿצים, וועלכע דערציילן וועגן איר לעבנס-געשיכטע; ווי ס׳וואָלט זיך גערעדט נישט וועגן אַ פּריוואַטער דירה, נאָר אַ קונסט-גאַלעריע. מע קען דאָרט באַמערקן די קונסט-אָביעקטן וואָס זי און איר מאַן האָבן אי געזאַמלט דורך די יאָרן בעת זייערע רײַזעס איבער דער וועלט, פּראָטעזשירנדיק די ווערטן פֿון מענטשן-רעכט; אי די קונסט, וואָס זי האָט אַליין געשאַפֿן, למשל: סטאַטועס, געמאַכט פֿון אַלטע אינדוסטריעלע גראַוויר-מאַשינען וואָס איר טאַטע האָט פֿאַרמאָגט. זי איז גרייט צו דערציילן, און הייבט אָן פֿון דעם, ווי אַזוי זי האָט פֿאַרלאָזט מדינת-ישׂראל צום ערשטן מאָל.
"איך האָב געדינט אין דער ישׂראל־אַרמיי ווי אַן אָפֿיציר. כ׳בין געווען די העכסט-ראַנגיקע אָפֿיצירין אין ירושלים, פֿאַראַנטוואָרטלעך איבער 800 סאָלדאַטקעס. אָבער איך בין נישט געווען גרייט צו לאָזן די רעליגיעזע פֿרויען זיך צו באַפֿרײַען פֿון מיליטער-דינסט. איך האָב געוווּסט, אַז אַ היפּש ביסל פֿון זיי האָבן זיך בלויז געמאַכט פֿאַר רעליגיעזע. מע האָט עס אויבן פֿאַרטײַטשט, ווי איך וואָלט זיך אַרײַנגעמישט אין פּאָליטישע ענינים. האָב איך זיך נישט מוותּר געווען און מע האָט מיך באַפֿרײַט פֿון דעם מיליטער. אין 1950 האָב איך באַשלאָסן צו גיין שטודירן און זיך פֿאַרנעמען מיט אײַנאָרדענען די נײַע עולים אין לאַנד."
שולמית האָט אָבער דעמאָלט נישט גענומען אין באַטראַכט, אַז ישׂראל גלילי בכבֿודו-ובעצמו וועט זי פֿאַרבעטן צו זיך און זאָגן: "מיידעלע, דו מאַכסט אונדז אַ סך צרות. מע שיקט אונדז אונטער מרגלים צו די ‘מעברות’ (די לאַגערן פֿאַר נײַע עולים, ע.מ.) פֿון מפּא"י, און דו ביסט פֿון דער ‘אַחדות העבֿודה’ פּאַרטיי. מיר האָבן דיך דאָך אַהין געהאַט געשיקט, דו זאָלסט רעקרוטירן נפֿשות פֿאַר אונדזער פּאַרטיי." "דעמאָלט, — זאָגט שולמית, — האָב איך אָנגענומען דעם באַשלוס צו פֿאַרלאָזן דאָס לאַנד." אָנגעקומען איז זי קיין ניו-יאָרק און אָנגעהויבן שטודירן אינזשינעריע (נאָכפֿאָלגנדיק איר טאַטעס טריט) אין קאָלומביע-אוניווערסיטעט.
אין די אָנהייב 1960ער, און נאָך יאָרן פֿון וווינען אין אַמעריקע, האָט זי זיך ווידער באַזעצט אין ישׂראל מיט איר מאַן, און אָפּעלעבט דאָרטן צוואַנציק יאָר. אין יענער צײַט, איז אין זייער אייגענער דירה געגרינדעט געוואָרן די באַוועגונג "שלום-עכשיו" (זע: עדי מהלאל, נאָוועמבער 23, 2012).
"מיר האָבן אָפּגעגעבן אונדזער ביוראָ לטובֿת דער באַוועגונג. דערצו, זענען מיר געקומען מיט דער איניציאַטיוו צו דערלאַנגען דעם דעמאָלטיקן פּרעמיער מנחם בעגין דעם באַרימטן "מכתּבֿ הקצינים" ("דער בריוו פֿון די אָפֿיצירן", ע. מ.) דורכן אָרגאַניזירן אַ ריי מענטשן, וואָס זאָלן שטיין כּסדר צווישן אַבו-גאָש און ירושלים (אַ מהלך פֿון צען קילאָמעטער) און איבערגעבן איינער דעם צווייטן דעם דאָזיקן בריוו ביז ער איז אָנקומען צו בעגינס הויז." אונטערגעחתמעט האָבן דעם בריוו אַרום 350 אָפֿיצירן. "דער בריוו פֿון די אָפֿיצערן" האָט גערופֿן בעגינען אויסצוקלײַבן צווישן דעם דרך-השלום און "גאַנץ ארץ-ישׂראל".
אַ מענטשן-רעכט אַקטיוויסטקע, איז שולמית קעניג געוואָרן נאָכן באַזעצן זיך אין ניו-יאָרק אין די 1980ער יאָרן. זי האָט געגרינדעט דאָ אַ מענטשן-רעכט אָרגאַניזאַציע, וואָס איר ציל איז געווען צו פּראָטעזשירן דעמאָקראַטיע און דעמאָקראַטישע ווערטן. "איך בין געקומען צו דער מסקנא, אַז ייִדן האָבן דורך די יאָרן איבערגעלעבט, אַ דאַנק זייער דורותדיקער קלאָרער מאָראַלישער סיסטעם די תּרי״ג מיצוות פֿון עשׂהס און לא-תעשׂהס. דערצו האָב איך אויסגעפֿירט, אַז די ‘מענטשן-רעכט דעקלאַראַציע’ פֿון דער יו־ען זאָל זײַן נאָענט צו די עשׂרת-הדיברות; און אַז די וועלט קען זיך נאָר ענדערן, אויב אַלע מענטשן וועלן זיך באַקענען מיט דער סיסטעם פֿון מענטשן-רעכט ווי אַ לעבנס-שטייגער, ווי אַ מין רעליגיע.
"האָב איך אַנטוויקלט דעם פּראָיעקט פֿון ‘לערנען מענטשן-רעכטן’ (Human Rights Learning), און אָנגעשטעלט פֿאַרבינדונגען צווישן איבער 60 מדינות אין דער וועלט. מאַנדעלאַ האָט געזאָגט, אַז מע דאַרף שאַפֿן אַ נײַע פּאָליטישע קולטור, באַזירט אויף מענטשן-רעכט, און לטובֿת דעם צוועק אַרבעט איך."
שולמית קעניג האָט געהאָלפֿן אײַנפֿירן "מענטשן-רעכט שטעט" אין פֿאַרשידענע ערטער און הײַנט צו טאָג זוכט זי נײַע יונגע כּוחות, וואָס זאָלן נעמען אויף זיך די אויפֿגאַבע ממשיך צו זײַן מיט דער דאָזיקער מיסיע. די הײַנטיקע וועלט שרײַבט זי, איז באַזירט אויף דרײַ יסודות: כּוח, פּחד, און גיריקייט. אויך דעם נידעריקן סטאַטוס פֿון פֿרויען באַטראַכט זי ווי אַ יסודותדקע פּראָבלעם פֿון אונדזער וועלט. אין צווישן האָט שולמית אויך גענומען שרײַבן איר ביאָגראַפֿיע, און זי זוכט עמעצן איר צו העלפֿן מיט אָט דעם וויכטיקן פּראָיעקט.
מער פּרטים וועגן קעניגס אָרגאַניזאַציע קאָן מען געפֿינען אויף דעם וועבזײַטל: http://www.pdhre.org.

אמעריקע וועט ענדיגן מיליטערישע הילף פאר מיאנמאר צוליב מענטשן רעכט פארלעצונגען ~ אידישע נייעס
אינטערנאַציאָנאַל אמעריקע דיפלאמאטיע מיאנמאר מענטשן רעכט פון פיינע נייעס רעקס טילערסאן אמעריקע וועט ענדיגן מיליטערישע הילף פאר מיאנמאר צוליב מענטשן רעכט פארלעצונגען
אמעריקע וועט ענדיגן מיליטערישע הילף פאר מיאנמאר צוליב מענטשן רעכט פארלעצונגען
די סטעיט דעפארטמענט האט געמאלדן אז אמעריקע וועט ענדיגן די מיליטערישע שטיצע פאר מיאנמאר נאכדעם וואס עס האט זיך אנטוויקלט א אינטערנאציאנאלע שטורעם איבער די שוידערליכע הומאניטארער קריזיס אין מיאנמאר-בורמע צוליב די אויסוואנדערונג פון ארום א מיליאן מיטגלידער אין די רוהיניגא שבטים וועלכע זענען מוסלעמענער און ווערן פארפאלגט דורך די רעגירונג טרופן און מיליציעס און אנטלויפן קיין בענגלאדעש.
עס הערשט א נעפל איבער די פונקטליכע סיטואציע פון די רוהינגע מיטגלידער צוליב דעם וואס דושרנאליסטן ווערן נישט צוגעלאזט צו די שלאכט זאנע, אבער די פעלקער פאראיין טוט דאס באצייכענען אלס פעלקער מארד און עטנישע רייניגונג, און די זעלבע צייט וואס די בורמעזער רעגירונג זאגט אז זי טוט בלויז באקעמפן טעראריסטן און צילן נישט קיין ציווילע.
שוין פאריגע וואך האט סעקערטערי אף סטעיט טילערסאן געזאגט אז אמעריקע האלט די רעגירונג אין מיאנמאר פאראנטווארטליך פאר דעם קריזיס, און היינט האט די סטעיט דעפארטמענט געמאלדן אן אפשטעל צו סיי וועלכע פינאנציאלע הילף פאר די ארטיגע מיליטער ביז די קריזיס ווערט נישט געלעזט.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: געדענקט, הענדימען, כא כא כא, פארקלאצט, שטארקע חסיד און 34 געסט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: maybeeynot, rogers, דממה דקה, חלה, כאפצעם, מאירים, מתעניין, נאך פונדערהיים, פאראויס, פרעג נישט, ר' יום טוב און 54 געסט

אויפן אמ"ג [א'ייוועלט מ'עיל ג'רופע] האבן אפאר חברים אנגעפרעגט וועגן gmail פאר בלעקבערי, אז ווי באקאנט האט עס גוגל אפעציעל געענדיגט פאר א וויילע צוריק. ווילן זיי וויסן אויב ס'איז נישטא עפעס אן עצה - א טריק וכדו' וויאזוי יא ארויפצובאקומען דזימעיל אויפן בלעקבערי??!!
אז דער עולם זוכט [איך פערזענדליך האב נישט קיין בב, נאר לטובתם], און איך האב דערוויילע נישט געטראפן דא ארומגערעדט דערפון [אויב ס'איז שוין יא דא געוועזן א מדובר דערפון זאל מען ביטע מעלדן], פרעג איך אן דא ביים ציבור החשוב אויב זיי ווייסן עפעס עצות אדער הוראות בהענין זאלן זיי מוחל זיין און ענפערן, און בס"ד אז די וואס ברויכן געהאלפן צו ווערן זאלן געהאלפן ווערן!!!!

פֿאַר קינדער

2. מרת פרומע גיטל.

▪ ייִדיש: כינעזער וואנט

תלמוד ירושלמי מסכת שבת פרק א הלכה ד

מסכת קידושין פרק א דף כב':

א' תמוז – װיקיפּעדיע
די טעג ווען א' תמוז קען געפאלן:
ב'ש"ט - יוסף הצדיק, זון פון יעקב אבינו
ה'תקפ"ג - רבי קלונימוס קלמן הלוי עפשטיין פון קראקע , מחבר פון "מאור ושמש" (געב' תקי"א)
ה'תרס"ה - הרב שלמה האלבערשטאם, דער ערשטער באבאווער רבי.

(אַריבערגעפֿירט פון בולגאַריע)
בולגאַריע איז א לאַַנד אין דרום-מזרח אייראפּע. די הױפּטשטאָט איז סאָפיע. זי גרענעצט פינף לענדער: רומעניע צו צפון (בעיקר דורכן דוניי), סערביע און די רעפובליק פון מאקעדאניע צו מערב, און גריכנלאנד און טערקיי צו דרום; און דעם שווארצן ים צו מזרח.
די גרעסטע שטעט נאך סאפיע זענען פלאוודיוו (באפעלקערונג 338,153) און ווארנא (באפעלקערונג 334,870).‏[1]
אין דעם סוף פונעם 6טן יאר-הונדערט איז אויפגעשטעלט געווארן די ערשטע בולגארישע אימפעריע. אין 1018 איז די אימפעריע געווארן א טייל פון דער ביזאנטישער אימפעריע.
ביי די צווייטע וועלט קריג איז בולגאריע געווען די איינציגסטע לאנד וואו די בירגער האבן פראטעסטירט אין די מאסן אז מען זאל נישט שיקן די יודן צו די פארניכטונג לאגערן. און די רעגירונג איז דאן טאקע געווען געצווינגען צו אפשטעלן די מאסן-דעפארטאציעס, כדי צו פארמיידן א בירגער-קריג.
די הויפט פעלדער פון פארשונג און אנטוויקלונג זענען ענערגיע, נאנאטעכנאלאגיע, ארכעאלאגיע און מעדיצין.

מוסטער:לאקאציע מאפע/אויפקלערונג – װיקיפּעדיע
מוסטער:לאקאציע מאפע/אויפקלערונג
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=מוסטער:לאקאציע_מאפע/אויפקלערונג&oldid=520220"

דער ארטיקל דיסקוטירט שטערן אין הימל. אויב איר זוכט דעם שטערן אויפֿן פנים, זעט שטערן (קאפ).
א שטערן איז א מאסיווער, לײַכטנדיגער באל פֿון פלאזמע. דער נענטסטער שטערן צו ערד איז די זון, וואס איז דער מקור פון רוב ענערגיע אויף דער ערד. אנדערע שטערן קען מען זען נאר בײַנאכט, ווען ס'איז נישט דא קײַן ליכט פון דער זון. א שטערן שײַנט צוליב טערמאָיאָדערישן צונויפשמעלץ אין זײַן תוך וואס לאזט אפ ענערגיע וואס גייט אדורך דעם שטערן און דאן שטראלט אין אויסנווייניגן וועלט-רוים. כמעט אלע עלעמענטן שווערער פון הידראגען און העליום ווערן באשאפֿן פֿון צונויפשמעלץ פראצעסן אין שטערן.

ראוונע (אוקראיניש: Рівне, ריוונע; רוסיש: Ровно, ראוונא; פויליש: Równe; דייטשיש: Röwne) איז א היסטארישע שטאט אין מערב אוקראינע, אין דער היסטארישער ראיאן פון וואהלין. זי איז די אדמיניסטראטיווער צענטער פון דעם ראוונער אבלאסט (פראווינץ), און אויך דער אדמיניסטראטיווער צענטער פון דער ארומיגער ריוונענסקי ראיאן אינעם אבלאסט. די שטאט אליין איז אויך א באזונדערע ראיאן אין אבלאסט.
ראוונע איז א וויכטיקער טראנספארטאציע קנופ, מיט דעם אינטערנאציאנאלן ראוונער פלוגפארט, און באן פארבינדונגען קיין זבאלדוניוו, סארני און קאוולע, ווי אויך שאסייען קיין בריסק, קיעוו און לעמבערג.
דער רבי ר' בער איז געווען מגיד אין ראוונע.

בילד מיט אַן הױכע רעזאָלוציע ‏(טעקע SVG, נאמינעל: 1,100 × 750 פיקסעלן, טעקע גרייס: 323 קילאבייטן)
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/wiki/טעקע:Flag_of_Bolivia_(state).svg"

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: די אהרונים שלאגען זיך מיט די זאלונים וועגען סקווער
די נייע שיעורים פון פרשת צו - שבת הגדול, תשע"ח זענען איצטער אין system

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: משוגע אדער שלעכט - Crazy or Evil
טשארלס היינס איז אזוי גערעכט,

ייִדיש: פארפרוירן ( ענגליש: Frozen) איז אן אמעריקאנישער 3D אנימירטער מוזיקאלישער פאנטאזיע-קאמעדיע פילם. ער איז פראדוצירט געווארן דורך וואלט דיזני אנימאציע סטודיאס און פארשפרייט דורך וואלט דיזני פילמען. ער איז אינספירירט פון האנס קריסטיאן אנדערסען'ס מעשה "די שניי-מלכה".

15711 מרדכי מנחם צבי הירש געלבארד

זומפּ און בערעזע אַלייע צוזאמען טיאָפּלייַאַ טייך אין אַ ווייַט שטח זווערינעץ פון גאַטטשינאַ פארק. גאַטטשינאַ, אַ פֿאָרשטאָט פון סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 5 יולי 2010

ווידז דערוואַקסן אויף דנאָ פון דאַר סטאַוו אין וואַשינגטאָן-אויף-דעם-בראַזאָס שטאַט היסטאָריק וועבזייַטל. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, 6 אויגוסט 2011

ישן פאַרזשאַווערט מיילבאַקסיז בייַ 3 קאַראַנטיננייַאַ סטריט. אדעס, אוקריינא, 5 יולי 2009

ישן סיטי פון סיינט אָלאַף טאַוער פון וויבאָרג קאַסטלע. וויבאָרג, רוסלאַנד, מאי 27, 2011

הויפּט פון רופט קעמל אין קאַמעל מאַרקעט, ווהאָלעסאַלע מאַרקעץ געגנט. דאָהאַ, קאַטאַר, 6 אפריל 2012

ברעכט, בערטאָלט (U)

jidiš kalba: אויב (yi) (oyb), טאָמער (yi) (tomer), אַז (yi) (az)

דער סקאַנדאַל מיט דעם פֿינאַנציסט האָט אינספּערירט צו שאַפֿן ווערק אין קינאָ און אויף דער בינע.Read More
דער זאַל אין דער פֿלאָרידער פּענסיאָנערן־קאָלאָניע אין „ווינמאָר‟ איז געפּאַקט יעדן שבת צו נאַכטס. דאָס מאָל האָט פֿאַרווײַלט דעם עולם מײַק בורשטין, דער באַרימטער שוישפּילער פֿון פֿילם, בראָדוויי און, דער עיקר, פֿונעם ייִדישן טעאַטער.Read More
אוי, ווי גוואַלדיק!
דער נײַער אַלבאָם דערציילט די מעשׂה פֿון די קאָמפּליצירטע פֿאַרבינדונגען צווישן דער ייִדישער און לאַטײַן־אַמעריקאַנער מוזיק — און דערצו איז עס מסוגל פֿאַרן טאַנצן.Read More
וואַדים נעסעלאָווסקי איז אויפֿן וועג צו ווערן אַ דזשעז־שטערן.Read More
זײַן איצטיקער פּראָיעקט איז איבערצוזעצן דעם ריזיקן „לעקסיקאָן פֿון ייִדישן טעאַטער”.Read More
ווען אַ ייִד שפּילט אַ נאַצי
הגם אַ סך גרויסע אַמעריקאַנער אַקטיאָרן האָבן שוין געשפּילט די ראָלע פֿון אַ נאַצי, האָט ראָבערטס זיך געפֿילט אומבאַקוועם אָנצונעמען אַזאַ אַרבעט.Read More
אין דער נײַער פֿאָרשטעלונג וועגן רות וועסטהײַמער, דערוויסט מען זיך, אַז די סעקס־טעראַפּיסטקע האָט אַ מאָל זיך אָנגעשלאָסן אין דער „הגנה‟, און זיך אויסגעצייכנט אינעם שיסן פֿון ביקסן.Read More
„ווען די שׂונאים פֿון ישׂראל פּרוּוון צו שטערן די קאָנצערטן פֿונעם ישׂראלדיקן פֿילהאַרמאָנישן אָרקעסטער אָדער דעם ירושלימער קוואַרטעט, בעט איך זיי צו שטערן מײַנע קאָנצערטן אויך, ווײַל די ישׂראלדיקע ענינים זענען מײַנע ענינים, און די שׂונאים פֿון ישׂראל זענען מײַנע שׂונאים.‟Read More
די מוזיקאַלישע פֿאָרשטעלונג, באַזירט אויף אַבֿיגיל פּאָגרעבינס בוך „סטאַרס אָף דייוויד‟, שילדערט די ייִדישע אידענטיטעט פֿון די באַרימטסטע ייִדישע פּערזענלעכקייטן אין דער פֿאַרווײַלונג־וועלט.Read More
אויף דער פֿײַערונג לכּבֿוד 100 יאָר „פֿאָלקסבינע‟, האָט מען געלויבט דעם זינגערס איבערגעגעבנקייט צו ייִדיש געזאַנג, טעאַטער און דעם ייִדישן פֿאָלק.Read More

First line (Yiddish):איז געקומען אַ חזן אין אַ קלײן שטעטעל דאַװענען אַ שבּת

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
אידישע און אלגעמיינע היסטאריע
בלאט 3 פון 8
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 30, 2016 12:42 am
ייש״כ פארן קליינעם בלי נדר וואס ליגט פארשטעקט אונטן.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 15, 2013 12:40 pm
נעבעך איך וויין מיט איר
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 25, 2015 11:30 am
דז ער איז איין דיין אלמנו', אונ' דז ער מיר שיקט
רבי. שיקט מיר יא איין עֶנטװערט, אונ' װיא עז מיט
מיין ליבר זון שיק דען בריב מהר"ר יעקב מיט דעם נעשטן
אריבער דעם בלאט.
א בריוו פונעם שליח פון רחל צו משה
איבער דעם בלאט
די היילן און מגילות פון מדבר יהודה
שטרות אליעזר בן שמואל - די בבתא ארכיוון _ קאמענטארן אויף אלע מגילות מכתבים און דאקומענטן פון מדבר יהודה
אבער א דאנק די "פרידבורג גניזה" וועבסייט איז אונז געלונגען עס צוזאם שטעלן. דורך א פראגראם, וואס איז טאקע געאייגנט פאר די צוועק. מיט די דזשיגסאָ-פאזעל - jigsawpuzzle, אויב דערקענט מען אויף צוויי אדער מערער קטעים אז די באלאנגען צו איין פאפיר, קען מען דאס געניטערהייט צוזאמשטעלן, און עס זעהן אזוי ווי עס איז געווען אין איהרע פרידענ'ס צייטן. וויבאלד עס נעמט אביסל צייט ביז דאס גאנצע בילד ווערט ארויף געשטעלט אויף די ריכטיגע פלאץ אויפן וועבזייטל, האט עס גענומען צייט אהער צוברענגען אלס א דבר השלם.
די טייל אויף די רעכטע זייט איז שטארק אפגעמעקט ווי אויך פעלט א טייל פון די אונטערשטע רעכטע זייט, וואס מען זוכט נאך, און מען האפט עס צוטרעפן. פון דאס ביסל וואס איז ליינבאר זעהט מען אז די בריוו האט איינער געשריבן צו רחל. מעגליך אז דאס איז א בריוו וואס הרב ר' יעקב כ"ץ פון ווינעציע, האט איר געענטפערט אויף איהרע בריוו'ן. פון די ווערטער "צו מויע ליב פריינדין" און "אשת חיל מרת רחל זוסמן " און - זעהט אויס פון די רביצין - "שרה לושט אוייך זער גרושן" שפעטער ווערט דערמאנט "צוואה טון". און אויף די אנדערע זייט "ועלן פֿארן אי"ה נאך פסח" [?] מיט נאך פינאנציעלע אנגעלעגענהייטן.
T-S AS 202.383 דאס איז די רעכטע טייל פון אגרת ה'
די בריוו'ן אין היינטיגן אידיש
דא וועט שטענדיג ווערן ארויף געלייגט אלע שריפטן וואס ווערן דא דערמאנט אין high resolution.
איצט אז מיר האבן משלים געווען, צו אהערשטעלן די אלע בריוו'ן אויף די אידישע שפראך, וואס איז דא פון די גניזה אויף איין פלאץ, (אויסער די "אידיש קאודעקס" וואס באשטייט פון דריי און אכציג זייטן) קענען מיר ווייטער גיין פאראויס מיט נאך גאר אינטערעסאנטע און באלערענדע שריפטן פון די גניזה.
א ברכת מזל־טוב און פורים וואונטשן אין לשה"ק, פאר יוסף בן יעקב. און ברכות פאר זיינע צוויי זוהן, "הילל" און "בנימין".
לעצט פאראכטן דורך בענקעל אום דאנארשטאג מארטש 02, 2017 12:34 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
בענקעל האט געשריבן: א ברכת מזל־טוב און פורים וואונטשן אין לשה"ק, פאר יוסף בן יעקב. און ברכות פאר זיינע צוויי זוהן, "הילל" און "בנימין".
וואס איז פשט פון ריש כלא?
נא_שכל האט געשריבן: וואס איז פשט פון ריש כלא?
חודש אדר אין יאר ד' (למספרם 1244 CE), נעבן דעם טייך נילוס, אין א קליין שטעטעלע 'דאמירה', קויפט א מאמע פאר איהר קליינעם זוהן, די זכות צו ליינען "מגילת אסתר", פאר פערציג דירהם. ($10) - [לה"ק/ערבי]
עטליכע קטעים פארבליבן פון איין באנד . זעהט אויס ווי איינער לערנט זיך צו שרייבן מגילת אסתר.
ווען דער שרייבער פון דעם בריוו שילדערט פאר זיין באליבט'ן ברודער זיין אנקום קיין אלעקסאנדריע, איז דאס אין די צוועלפטער יארהונדערט. נאכ'ן לאנדען ביים פארט אונטער שווערע שלאכטן צווישן צוויי פראקציעס.
די אראבער און א 'אפריקאנער שבט' פירן צווישן זיך א בלוטיגן קאמף, וואו עס ווערן געהארגעט ארום הונדערט מענטשן. אין שטאט הערשט א הפקרות; די טויערן פון שטאט זענען פארשלאסן, דער הערשער האט פארלאזט די שטאט און איבער געלאזט די שטאט אויף הפקר. און די שענסטע געשעפטן ווערן בארויבט.
דער שרייבער מיט זיין ווייב, און זייער זוהן יוסף און אלע מאטראזן, מוזן וויילן ביים פארט גאנץ ראש השנה. און הערשט צום גדליה איז מען אריין אין שטאט.
אבער נישט דאס איז די סיבה פארן ברענגען די בריוו. די געשיכטע איז - ווי מען זאגט - א טיפיקעל געשעעניש אין יענע צייט. וואו שלאכטן, פאנגעריי און רויבעריי, איז געווען א טאג טעגליכע ערשיינונג. ווי מען טרעפט צווישן די שורות פון טויזנטער און אפשר צענדליגע טויזנטער בריוו'ן פון די גניזה.
עס איז די ווערטער פון די ערשטע דריי ליניעס אינעם בריוו. - טיפע דורך געטראכטע ווערטער פון געפילן..., וואס קען נישט מיט'ן מויל געזאגט ווערן...; א שפראך וואס פירט זיין לייענער נענטער, צו די האנט פון זיין שרייבער...
נאר דער קונסט פון "פאפיר" קען ארויסברענגען אזעלכע ווערטער, וואס ווייזט ארויס די טיפע געפילן פון "ליבשאפט" און "בענקשאפט" פון א ברודער צו א ברודער, וואס 'גארט' אים שוין צו זעהן... אויסדרוקן וואס רירט צו, ביז די טיפעניש פון הארץ...
(עס איז מערקבאר, אז אויסער וואס די גאנצע בריוו איז געשריבן אין עברי-ערבי, איז די ערשטע ווערטער דייקא געשריבן אין לה"ק. וואס איז מעגליך ציטירט פון א פסוק; פיוט; אדער מליצה.
אדער, איז עס טאקע א חידוש פונעם שרייבער. וואס אין לה"ק האט דאס פארן שרייבער געהאט די ריכטיגע אפקלאנג.)
נאכ'ן ליינען אין לשה"ק, לאמיר עס שרייבן אין מאמע לשון, כדי עס נענטער ברענגען צום געוויסן:
"הלוואי זאל איך זיין א 'אות'..., צווישן די 'שורות' פון מיין 'בריוו'..., און קענען זעהן דיין זיס געשטאלט..., און דיר קענען קושן...; מיין ליבליך טייער אויסדערוועלטע ברודער..."
די זעלטענע רייכע היסטאריע פון ביהכ"נ בן עזרא
לאמיר פארן אויף א קורצע רייזע קיין פוסטאט, אלט-קאירא. און כאפן א נענטער בליק אויפ'ן "בית הכנסת בן עזרא" און זעהן פון דערנאנט וואס איז איהר זעלטנהייט אין די אידישע היסטאריע. (לויט ווי באזוכער גיבן איבער, איז נישט ערלויבט צו מאכן בילדער פון אינווייניג. צו צופאסן ריכטיגע 'קלארע' בילדער איז נישט איינפאך.)
צו קענען האבן א ברייטערע השגה אין די ריכטיגע טייערע היסטארישע ווערד פון "בית הכנסת בן עזרא", לאמיר זיך באקענען מיט די פארציילונג פון א באזוכער, וואס האט דארט באזוכט ווען דער בית הכנסת האט נאך פונקציאנירט מיט איהר פולן גלאנץ. ר' יעקב ספיר ז"ל האט ערשט באזוכט בן עזרא אין יאהר תרח"י. און באשרייבט זיין באזוך דארט אין גרויס דעטאל.
מיר זענען מעתיק אין אידיש עטליכע פונקטן פון הרב ר' יעקב הלוי ספיר ז"ל אין זיין ספר "אבן ספיר", וואו ער פארציילט זיינע רייזעס אין אסאך לענדער אלס משולח פון ארץ הקודש צו זאמלן געלט און האט געזעהן אסאך וואונדערליכע זאכן צווישן זיינע דאסטינאציעס.
עטליכע אידן קומען דא דאווענען שבת און יו"ט. און דער שמש מיט זיין משפחה וואוינען אינעם חצר, צוהיטן און רייניגן די ביהכ"נ. און אנצינדן ליכט.
יעדן ר"ח קומען די מענטשן פון די שטאט באזוכן די ביהכ"נ, און א ספעציעלע גבאי נעמט צוזאם נדרים ונדבות.
ר"ח אייר איז דא א גרויסע יו"ט, און די מענער ווייבער און קינדער פון די שטאט, און ארומיגע שטעט קומען, און מען צינדט אן אויל ליכט. און ווער עס צינדט אן א ליכט גיבט א נדבה פאר די ביהכ"נ. און דאס איז א הייליגער טאג "לכבוד אדונינו עזרא".
אויף די רעכטע זייט אויף מזרח איז דא קליינע הייל וואס ברענט דארט שטענדיג א ליכט. מען רופט דאס "מערת אליהו". עס איז מקובל אז אליהו הנביא האט זיך אויף דעם פלאץ אנטפלעקט צו די "ראשונים". (דער הייליגער "ברטנורא" שרייבט שוין איבער דעם, פון זיין באזוך אין יאר רמ"ז.) און קיינער גייט נישט דארט אריין נאר נאכ'ן זיך מקדש ומטהר זיין.
און אויף די לינקע זייט אויף מזרח אויבן, איז דא נאך א קליינע היכל אין די וואנט, הויעך ארום צוויי אמות. און מען דארף ארויף גיין פינף שטיגן. און דארט איז די ס"ת פון עזרא. פון גרויס נייגער, האב איך זיך געשטארקט ארויף צוגיין און עפענען די היכל. אבער דער שמש האט מיר צוריק געהאלטן. און געווארנט אז עס איז א סכנה; עס קען מיר געשעהן א אומגליק און נישט אויסלעבן דאס יאהר. איך האב זיך איינגעבעטן, און געזאגט אז איך בין א הייליגער מענטש און איך בין געווען היינט אין מקוה. ער האט מיר געלאזט, זאגענדיג אז ער איז נישט אחריות אויב עפעס פאסירט מיט מיר, ווייל ער האט מיר פריער געווארנט.
איך האב געעפנט די היכל. און דארט שטייט א ס"ת פון זעקס טפחים לאנג אין א הילצערנע האלטער, וואס איז באדעקט מיט קופפער. איך האב עס געעפנט און געזעהן א אלטע פשוט'ע ס"ת געשריבן אין כתב אשורית בבלי.
אין יאר תרכ"ד בין איך נאכאמאל אהין געפארן. ביי די עזרת נשים איז דא דארט א גניזה פון אלטע פארפוילטע און צעריסענע ספרים. מען האט מיר געזאגט אז דארטן האלט מען אלטע ספרים פון יארן צוריק. איך האב געוואלט דארט זוכן, אפשר וועל עפעס טרעפן. בין איך געגאנגען אהין די צווייטע טאג ר"ח אייר, וואס דעמאלט זיצט דארט די גבאי און די שמש. און די ביהכ"נ איז אפען א גאנצע טאג.
איך האב געבעטן מען זאל מיר ווייזן די גניזה, און זיי האבן נישט געוואלט; זאגענדיג אז עס איז א גרויסע סכנה און א שלאנג נעמט עס ארום.
איך בין נאכאמאל געקומען אין ר"ח סיון און איך האב זיי געזאגט אז איך האב רשות פונעם רב. האבן זיי געלאכט און געזאגט: פארוואס זאל זיך א מענטש איינשטעלן פאר גארנישט. די וועסט נישט אויסלעבן דאס יאהר (רח"ל). איך האב מיך איינגעבעטן און זיי געוויזן אז איך האב א קליינע מזוזה פאר א שמירה. אויך, ווייס איך א 'לחש' קעגן שלענג. און פאר'ן שמש האב איך צי געזאגט א מתנה אויב ער ברענגט מיר א לייטער.
די שמש האט געבעטן פון די אידן דארט אז זיי זאלן זיין עדות אז מען האט אים געווארנט, און אז אונז זענען ריין פון יעדן שולד. אויך פון דעם האב איך זיך נישט דערשראקן. די שמש האט מיר געוויזן דעם וועג און אויך געברענגט א לייטער.
איך בין ארויף אויפ'ן לייטער. און נאכ'ן זיך פלאגן דארט פאר צוויי טעג, און ווערן שמוציג אין די שטיקעדיגע לופט, האב איך ארויף געברענגט אפאר אלטע ספרים. אבער קיין שלאנג האב איך נישט געטראפן.
ארום פינעף פיס פון די בימה אינמיטן די ביהכ"נ, איז דא א פיר קאנטיגע קאסטן אזוי ווי א בעט, עס איז פון האלץ, מיט א צוים ארום. עס איז לאנג פיר פיס און ברייט דריי פיס. עס איז אויסגעשפרייט א ריינע ווייסע ליילעך אויף הילצערנע שטאנגען ווי א געצעלט אויף די פיר זייטן, אזוי ווי א סוכה. אויף דעם פלאץ זאגט מען, איז "ירמיה הנביא" געזיצן און געזאגט קינות אויף חורבן ירושלים תוב"ב. און קיין שום מענטש דערוואגט זיך נישט צו זיצן אויף דעם, פאר זיין לעבן. נאר א פרוי מקשה לילד אויב זי זעצט זיך אהין, האט גרינג אויסגעטראגן. נאך און נאך אסאך וואונדערליכע נסים פארציילט מען אויף די ביהכ"נ."
די וועגן אינעם פעסטונג. און דער טויער צום ביהכ"נ הויף.
די בית הכנסת שטייט היינט ארום גענומען מיט זיבן קירכעס און דריי קריסטליכע בתי קברות. אנצוקומען צו די בית הכנסת, ברויך מען דורך גיין א רייע שמאלע קארידארן פון אלטע חורבות און פארצייטישע שטיינערנע ווענט און ערד. נעבן די ביהכ"נ קען מען נאך זעהן צייכנס פון די פעסטונג פון די צייטן פונעם מעכטיגן רוימישן קייסער 'טריאנוס' (סוכה נא: תענית יח:) ווען זיין מיליטער האט איינגענומען די פעסטונג און איהר פארשטערקערט אין די יארן פון 98 CE.
אינדרויסן פון די בית הכנסת איז דא אזוי ווי א שטיינערנע ברונעם. וואס דא איז געווען די מקוה. די ברונען איז ארום גענומען מיט א צוים. עס איז אנגענומען ביי די אידן פון דורי דורות, אז אויף דעם פלאץ האט 'בתי' בת פרעה' ארויס געצויגן 'משה רבינו' פון די נילוס. עס איז באקאנט אז ווען די נילוס הייבט זיך, קען מען זעהן ווי עס דריפט ארויס וואסער פון די שטיינער. כאטש עס איז עטוואס אוועק פונעם נילוס.
(עס איז צום באטאנען אז סיי ר' בנימין טודעלא אין "מסעות בנימין". און סיי ר' יעקב ספיר אין "אבן ספיר" - ביי זייער באזוך אין פוסטאט, טוהן מיט באגייסטערונג אויף די נפלאות הבורא - באשרייבן אין גרויס דעטאל איבער די אויסערגעווענליכע וואונדער פונעם טייך נילוס, און וואס זיי האבן דארט בייגעוואונט)
נאך אסאך יארן זיין פארלאזט, איז די בית הכנסת געווען אין א געפאר פון פארלוירן גיין. עס איז רענאווירט געווארן אין 1990'ס, מיט די שטיצע פון "פיליס לאמבערט" "Phyllis Lambert" געבוירן אלס "Phyllis Barbara Bronfman" פון די רייכע בראנפמאן משפחה אין מאנטרעאל קאנאדע.
נאך די רענאוואציע. - מערקט די שטיגן און בריק, וואס פירט צו די עזרת נשים גאלעריע אויף דרום זייט. און אז מען גייט דארט ארום, ביי מזרחית צפונית געפינט זיך די עפענונג צו די גניזה.
אין כ"ז כסלו תשנ"ח האט חב"ד געמאכט זייער יערליכע סיום אויף רמב"ם אין ביהכ"נ בן עזרא אנגעפירט דורך הרב יוסף העכט פון אילת. די אלטע ווענט האבן דאן נאכאמאל אפגעהילכט מיט א קול פון תורה און שירות ותשבחות.
די שילד ביים אריינגאנג.
די אריגינעלע רעכטע טיר פונעם ארה"ק. געשאצט צו זיין פון די צייטן פונעם הייליגען רמב"ם ז"ל.
דער הערליכער מזרח.
דריי און דרייסיג יאהר שפעטער, נאך הרב ר' יעקב'ס באזוך אין די גניזה; אין יאר תרנ"ז מאנטיג טו בשבט, האט שעכטער - זייענדיג ביי די קאירא גניזה - געשיקט א בריוו אז ער גרייט זיך צו אפשיקן די קעסטלעך מיט די זעלטענע טייערע געפינסן.
"שניאור זלמן הכהן שעכטער" (solomon schechter) קרעדיטירט פארן אויפדעקן, שטודירן, און ארויסברענגען פאר די וועלט, די גרעסטע טייל פון די גניזה.
די היסטאריש בילד פון איינע פון די קאסטענעס אין וואס שעכטער האט אפגעשיקט די כתבים
די קאסטן היינטיגע צייטן.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 11, 2017 3:28 pm
WOW. גאר אינטערעסאנט. ישר כח בענקעל.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 22, 2015 6:08 pm
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 14, 2016 3:24 pm
לאקאציע: איך קען נישט אויסזאגן ווייל משה וועט מיך קענען טרעפן
מונאוויטש האט געשריבן: יש"כ, בענקל!
עס פלעגט זיין די מנהג צו מאכן א עפענליכע רשימה פון אלעס וואס מען האט באקומען אלס 'נאדן'. די רשימה האט מען גערופן 'תַקְוִים'. מען געפינט דאס אסאך מאהל צווישן די שטרים אין די גניזה.
די שטר דא, איז א "שטר נדוניה". מען פלעגט דאס שרייבן אין צייט פון אומזיכערקייט און רעגירונגס אומרוען, נישט וויסענדיג וואס דער מארגענ'דיגער טאג וועט ברענגען. דאס איז א עפענטליכע שטר אז יעדער זאל וויסן וואס מען האט זיך אונטערגענומען. אלס א זיכערהייט אז יעדער וועט נאכקומען זייער התחייבות.
עס איז י"ז מרחשון יאהר ד'תתקל"ב, אין די שטאט פוסטאט מצרים. דער הייליגער רמב"ם איז דא דער מנהיג. דער חתן 'אלמנגא בן יפת' שרייבט עדות'שאפט אלע חפצי נדן, מיט איהר ווערט, וואס ער האט באקומען פון זיין כלה המהוללת 'עזיזה בת יכין'.
צוליב א סיבה וואס איז אונז נישט באקאנט איז די שטר געשריבן אין אין א רונדיגע פארום. און עס פעלט פון די עקן פונעם פאפיר. אונטן פעלט די נאמען פון נאך איין עדות. עס איז געשריבן אין א געמיש פון עברי-ערבי, ל"ק און אראמיש.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוקטובער 06, 2016 9:15 am
אפשר קען איינער צוליב טאן און שאפן א פי.די.עף. דערפון?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 29, 2011 10:41 pm
יא, דער הייליגער רמב"ם ז"ל. שפראכלאז!
מונאוויטש האט געשריבן:
וואס? די הגדה ?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג ינואר 25, 2015 7:37 pm
כדי צו באשטעטיגן דעם זמן קלאר דארף מען דערגיין, ווען איז:
וועלכע יאר איז דאס למנין שאנו מנין?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 10, 2017 7:41 pm
דער רמב"ם איז נסתלק געווארן ד' אלפים תתקס"ה
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: blue moon און 4 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
אריינגייענדיג און אמשינאווער שטיבל און בארא פארק .
באמערק איך אויף דרום וואנט הענגט א'טאוועלע מיט די ווערטער .
וואלט איינער געווסט מער פרטים פון דעם גברא רבה זצ"ל.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 07, 2010 12:54 pm
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 25, 2013 3:17 pm
רימנובער אייניקעל האט געשריבן: אריינגייענדיג און אמשינאווער שטיבל און בארא פארק .
פרעג ביי די וואס האבן געלערנט אין נזר התורה.
מיללער האט געשריבן:
מציבת מרת דבורה פערל גיטל טווערסקי בת רבי יוסף צבי קאליש:
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 19, 2008 12:03 pm
א גאר שיין בילד גענומען אין יאפאן פון אדמו"ר רבי שמעון שלום מאמשינוב זצ"ל.
רבי יוסף צבי קאליש מסקערנאוויץ זצ"ל
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 26, 2015 9:52 am
דאס איז רבי יצחק מילער-בוקסבוים, וואס האט געוואינט אין ארץ ישראל, און איז דא גיווען באקאנט סוף ימיו אלס "הצדיק מדיסקין", ווייל עהר האט געארבעט אין געוואינט אין "מוסד דיסקין", דער בעקאנטער בית היתומים אין גבעת שאול געגענט. ראה עליו באריכות אין'ם נייע ספר פון הרה"ח ר' שלמה זלמן לעהרער ז"ל פון צאנז-אנטווערפען (וואס איז גיוועהן א קאזין פון אים), אויף לשון הקודש: "צאנז בתפארתה ובחורבנה".
הרה"ק רבי איציק'ל אמשינאווער באשיינט א שמחה
הרה"ק רבי איציק'ל אמשינאווער רוהט זיך אויס מיטן לערנען
יציב פתגם האט געשריבן: הרה"ק רבי איציק'ל אמשינאווער רוהט זיך אויס מיטן לערנען
זעהט עס ער האט אנגעטאן צוויי קאפלעך
א הייליגער בילד
איצט באמערק איך אז דער רבי זאגט תהלים
הרה"ק רבי שמעון שלום מאמשינוב בענטש אויפן כוס. דערנעבן איז דער קאפיטשניצער רבי
מארגען י"ט איז דער יארצייט פון הרה"ק רבי שמעון שלום בן רבי מנחם (קאליש) מאמשינוב זי"ע
פון קובצים פון אלכסנדר -זינגער- ב"פ
פון אידישע ווארט
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 08, 2014 2:13 pm
יציב פתגם האט געשריבן: הרה"ק רבי איציק'ל אמשינאווער באשיינט א שמחה
דער חתן איז חתנו הרב ישראל ערענסטער שליט"א
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 18, 2012 4:46 pm
אן אייניקל פון רבי יצחק מווארקא
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מארטש 28, 2016 7:00 pm
רבי ירמיה איז געבוירן געווארן בשנת תרל"ג אלס בן זקונים צו זיין טאטע הרה"ק רבי יעקב דוד מאמשינאוו און צו זיין מאמע א טאכטער פון הגביר ר' יעקב מדזארנאווצא (זי איז געווען זיווגה השני פון רי"ד מאמשינאוו).
זייענדיג בלויז פינף יאר אלט - בשנת תרל"ח - איז ער געווארן א יתום פון זיין גרויסן טאטע, און זיין עלסטער ברודער - הרה"ק רבי מנחם מאמשינאוו - האט אים אויפגעצויגן.
בזיווגו הראשון איז ער געווארן אן איידעם ביי ר' מענדל שאטין פון ווישיגראד. בזוו"ש האט ער געהייראט הרבנית קיילא נחמה א טאכטער פון הרה"ק רבי אברהם אייגער מלובלין (די גרושה פונעם בעל 'אמרי שאול' ממאדזיץ, און מאמע פון בנו בעל 'אמרי אש' ממאדזיץ).
רבי ירמיה איז געווארן רב אינעם שטאט אופולע, און דארט האט ער געפירט אויך רעביסטעווע, שמ'נדיג אלץ א גרויסער פועל ישועות.
ער איז געווען באוואוסט מיט זיין תמימות און פרישות, ער האט זיך נישט גערירט פון הלכה, און ער האט נישט געקענט קיין צורת המטבע. זיין אהבת ישראל איז אויך געווען א שם דבר, א מורשת פונעם ווארקער שושלת.
זיינע תפילות פלעגן דויערן שעות לאנג, און נישט איין מאל האט ער געענדיגט שחרית ביים שקיעה און באלד דערויף געדאווענט מנחה. ער פלעגט אויך גאר ווייניג עסן, בלויז איין סעודה א טאג, און דאס איז שוין אויך געווען אן אויסגעמאגערטע סעודה און ווייט נישט גענוג פאר א מענטשליכן גוף.
דורכאויס דעם ערשטן וועלטס קריג איז ער באשולדיגט געווארן דורך די רוסן מיט שפיאנאזש לטובת דעם פוילישן מיליטער, די רוסן האבן אים דאן איינגעזעצט אין טורמע אין לובלין אין ביטערע תנאים. נאך דריי חדשים איז ער באפרייט געווארן און איז אריבער קיין ווארשא צו זיין ברודער רבי מנחם מאמשינאוו.
אין ווארשא האט רבי ירמיה ווייטער געפירט זיין רעביסטעווע - וואס האט זיך פארגרעסערט נאך זיין ברודער רבי מנחם'ס הסתלקות בשנת תרע"ח, און גאר אסאך פון די נכבדי ווארשא פלעגן קומען צו זיינע טישן.
בשנת תרצ"ט, ווען די נאציס ימ"ש זענען אריינגעקומען קיין ווארשא, האט זיך רבי ירמיה אויסגעדריקט: "אויף מיין גוף וועלן די נאציס נישט האבן קיין שליטה". דורכאויס דעם גרויסן אקציע אינעם ווארשעווער געטא בשנת תש"ב, איז רבי ירמיה געבליבן אין שטוב און האט זיך אנגעטוהן טלית ותפילין, זיך אוועקגעזעצט אויף א בענקל און געזאגט 'שמע ישראל', ביים זאגן 'אחד' האט ער אויסגעהויכט זיין הייליגע נשמה, אין יענעם רגע האבן זיך די נאציס אריינגעבראכן אין זיין הויז און האבן אים געטראפן זיצן אויפן בענקל און אנגעלאנט אויפן טיש שוין נישט בין החיים. זיינע חסידים האבן אים נאך אנגעיאגט צו ברענגען לקבורה אינעם חצר פון זיין הויז.
זיך איינגעשריבען אום: מוצ"ש אוקטובער 01, 2016 1:29 pm
צי איז זיין קבר באקאנט ?
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 11 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אדאובי CC - בלאט 5 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו בילדער, גראפיקס און דעזיין
בלאט 5 פון 7
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מארטש 16, 2016 9:25 pm
ביי די נייע 2017 פאטאשאפ האבן זיי פארשפרייטעט די liquify פילטער, בעיקר איז מיר געפאלן די 'פנים אויסדרוקען' אפשענס הפלא ופלא
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 02, 2015 5:27 pm
האט נאך איינער באמערקט אז ס'נישט דא מער קיין זכר פון Sync Settings? איז דא עפעס אן עצה דערצו?
עפעס האב איך יא געטראפן אונטער Edit > Migrate previous local settings. ווייסט איינער וואס ס'גייט פאר?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 17, 2013 4:44 pm
פארבינד זיך מיט ענדע צדיק!
פיינע נייעס! ענדליך איז דא די Warp Toll אין אילי. Puppet Warp רופן זיי עס.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג יולי 11, 2014 2:28 pm
תגובהדורך פארפלאנטערט » מאנטאג אוקטובער 23, 2017 4:05 pm
בענאק האט געשריבן: מער פון אלעם האב איך אבער א פראגע צום עולם! ווער האט שוין אפדעיטעט די נייע "פאטא-שאפ? און אויב יא, וואס קען מען טון צו דעם בילד?
געטראכט די זעלבע
עס איז דא א וועג עס צו אויסמעקן וכדו' זאלן די יודעי דבר אריינקומען
פארפלאנטערט האט געשריבן:
לאקאציע: אין דער וואקאציע הויז
טויגליכער איד האט געשריבן:
אין 2015 האט מען געקענט, 2017 איז מיינעך נישט געווען קיין וועג, ווייסעך נישט וועגן 2018.
איך בין אויף וואקאציע פאר א וויילע, זע דא. אויב איינער ברויך מיין הילף קען מער מיר קאנטעקטן אין טשעט אדער אימעיל gilyoinois@gmail.com
קנאפער ידען האט געשריבן:
עס ליגט נישט ערגעץ באהאלטן די פייל?
איך האב שוין געזוכט דערוועגן א וויילע צוריק סאו איך געדענק נישט די פונקטליכע דעטאלן, אבער לאו דוקא אז עס איז א נארמאלע פיקטשער פייל, זיי קענען לאודן די פיקטשער קאוד ארויס פון עפעס א פייל.
קודם א דאנק פאר דער חשוב'ער ניק "פארפלאנטערט" פאר זיין הילף אין אויפ-פלאנטערן דער פראבלעם...
דא איז דער פאטאשאפ ספלעש סקרין גירסת אייוועלט, אנווייזונגען וועלן נאכפאלגן:
קנאפער ידען האט געשריבן: קודם א דאנק פאר דער חשוב'ער ניק "פארפלאנטערט" פאר זיין הילף אין אויפ-פלאנטערן דער פראבלעם...
יאפס קנאפער האט געמאכט א גוטן ארבעט ב"ה
האב מיר אויך געהאט די זכי' צו האבן א חלק אין די געוואלדיגע "שמירת עינים דעגרייכונג"...
תגובהדורך קנאפער ידען » מאנטאג אוקטובער 23, 2017 9:55 pm
גייט צו דער פאטאשאפ פאלדער אין פראגראמען פיילס, טרעפט דארט דער ריסארסעס פאלדער. נארמאל איז עס C:\\Program Files\\Adobe\\Adobe Photoshop CC 2018\\Resources
רינעימט דער פאלדער צו Resources Backup. און דאן עקסטרעקט די דריי פיילס פונעם ZIP פייל צו א נייע פאלדער Resources
עפענט אויף פאטאשאפ! (אויב עס עפענט זיך נישט פרובירט עס צו עפענען עז אדמיניסטרעיטאר, און אויב דאן גייט עס דאן מאכט א ריסטארט אויפן קאמפיוטער)
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 16, 2011 10:58 am
לאקאציע: ניו יארק
מארקעטינג\\ברענדינג עדווייס? פרעגט מיר אין אישי, כ'ענטפער גערן.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מאי 12, 2015 4:35 pm
דארף מען לאזן פאר אדאובי ציוויסן טאן אז עס וועט זיין נישט העלפן גארנישט ווילאנג מיר זענען דא אויף "אידישע וועלט" באחדות האבן מיר א פאראייניגטע כח קעגן אלע פגעים רעים
תגובהדורך ענדע צדיק! » מאנטאג נובעמבער 06, 2017 9:21 am
פיין ארבעט עס! געוואלדיג!
דא יעצט פון עמעזאן א אדאובי CC יאר סובסקריבשאן פאר בלויז $479 אנשטאט די נארמאלע פרייז פון $599:
קנאפער, די טול וואס דו האסט געלייגט דא פאר פאטאשאפ ארבעט ביי מעק אויך?
(בט״ו ווען מען אפדעיט פאטאשאפ [ווינדאוס] דארף מען איבערלייגן דיין פיקס)
ענדע צדיק! האט געשריבן: קנאפער, די טול וואס דו האסט געלייגט דא פאר פאטאשאפ ארבעט ביי מעק אויך?
מסתם נישט, די אייקאנס ביי מעק זענען אנדערש. אויב דו קענסט מיר שיקן פון
קאוד: וועל אויס אלע
קען מען עס מסתם מסדר זיין.
עני העלפ, ביטע, ביטע
זייט די לעצטע אפדעיט פון ווינדאויס 10 גייט עס נישט.
ווען איך דרוק אויפן ענוועלאפ אייקאן, געט ער זיך א קליינע דריי, וזהו.
טאלאנטי האט געשריבן: עני העלפ, ביטע, ביטע
כ'האב שוין ארויס געטראסקעט אקראבאט DC, און צוריק אינסטאלט, און ס'העלפט גארנישט
מיינע פראגראמען זענען כשר וישר, ווערט באצאלט יעדן חודש,
א נייע גאר טייערע קאמפיוטער,
יאָ, קנאַפער,
דער פראבלעם געווען א כאַפער,
און געקומען מיט זיינע געצייג-קלאַפער,
זאל דער קענען העלפן אידן אָן א סטאַפּ-ער,
און קיינמאל נישט זיין קיין פלאַפּער,
נאר גוטע ברכות זיין א דערטאפער,
און גוטע השפעות קענען זיין א שאַפּער.
טאלאנטי האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג סעפטעמבער 27, 2016 10:32 pm
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג פאברואר 24, 2017 2:50 pm
תגובהדורך יאסעלע » מיטוואך דעצמבער 06, 2017 3:31 pm
כלל גדול: נעם נישט אן מיינע ווערטער אזוי ערנסט. קרעדיט: ק"ק
יאסעלע'ס פריוואטער אשכול
צוריק צו “בילדער, גראפיקס און דעזיין”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 16 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

תמונות רבני עיר לאנדאן ומאנטשעסטער - בלאט 8 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 8 פון 8
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 10, 2013 6:36 am
א אלטע בילד פון
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 12, 2015 3:09 pm
moishy56 האט געשריבן: הגה"צ רבי אלחנן היילפרין זצ"ל מלאנדאן
דער מיטן קאפיל וואס שמועסט מיט ר' אלחנן
איז הגאון ר' יהודה טרעגער זצ"ל
נ.ב. ס'איז מסתבר אז דער וואס שטייט צווישן זיי [מיט א הוט] איז אחד מבניו הרבנים הגאונים שליט"א
תגובהדורך סוואליעווער אייניקל » מאנטאג אוקטובער 02, 2017 11:32 am
איז דא ערגעץ אויפן וועלטל א ביאגראפיע אויף:
- רבי העניך פאדווא זצ"ל
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
סוואליעווער אייניקל האט געשריבן: איז דא ערגעץ אויפן וועלטל א ביאגראפיע אויף:
- רבי חיים יצחק וויינגארטן מליעזש זצ"ל
מאנשעסטער ראש ישיבה רבי יודא זאב סגל זצ״ל רעדט.
פון לינקס צו רעכטס
1] כ״ק ר׳ יאנקעלע מפשעווארסק זי״ע
2] גאב״ד לאנדאן רבי העניך פאדווא זצ״ל.
ווייסט איינער ווער זענען די אנדערע?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 07, 2008 8:22 am
לאקאציע: וויליאמסבורג בריק
ערשטער רעכטס איז מהר"א מסאטמאר
די צווייטער ר' נתנן יוסף?
אלד וויליאמסבורג האט געשריבן: ערשטער רעכטס איז מהר"א מסאטמאר
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 16, 2007 8:26 am
לאקאציע: אויף די פאליצעס אין ספרים שאנק
moishy56 האט געשריבן: מאנשעסטער ראש ישיבה רבי יודא זאב סגל זצ״ל רעדט.
3] הרב ר' נתן יוסף מייזעלס ז"ל
ווער איז דער עומד על גביהן?
גאב״ד מחזיקי הדת מאנטשעסטער
דובלין איז אין IRELAND נישט ענגלאנד און ער איז געווען א סוחר
קיקיון האט געשריבן: דובלין איז אין IRELAND נישט ענגלאנד און ער איז געווען א סוחר
dovidal האט געשריבן: ספר זכרון
הגאון רבי בנימין זאב קויפמאן זצ״ל
ראש כולל הרבנים מאנטשעסטער
ווייסט איינער וואס איז דאס געוועהן?
א שמחה? א דינער?
די רשימה פון נעמען איז פון פורום אוצר החכמה
אויך געווען אין 'בלאט' יענע וואך, מיט אידענטיפיקאציעס פון די וואס שטייען פון הונטן
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אפריל 17, 2012 11:37 pm
עס זעהט אויס ווי ר' ישעי וואלף לעוו ביים מייקראפן, נעבן איהם ר' חיים ישעי' שווארץ
מיללער האט געשריבן: אויך געווען אין 'בלאט' יענע וואך, מיט אידענטיפיקאציעס פון די וואס שטייען פון הונטן
זיי שרייבן אויך וואס דאס איז?
נא_שכל האט געשריבן: א קנאקדיגע בילד!
איז נישט מאנטשעסטער ראש ישיבה?
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 08, 2014 2:13 pm
סוואליעווער אייניקל האט געשריבן:
חמרא טבא האט געשריבן:
תמוז תשע"ו אין מאנטשעסטער
אין מאנטשעסטער
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 10 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

דער ווארט אין אידיש - דער פראבלעם פון סאטמאר איז נ...
דער ווארט אין אידיש - די זעלזע ליטווישע אין חיפה ה...

מיר שיף אונדזער פּראָדוקטן צו אוקריינא און אַלע איבער די וועלט. מיר ווארטן פֿאַר דיין אָרדערס צאָלונג און עקספּרעס - אַלע וועגן וועסעלקאַ
אָרדערס זענען אנגענומען טעגלעך זיבן טעג אַ וואָך. קאַנסאַלטיישאַנז - טעגלעך מיט קסנומקס: קסנומקס פֿאַר קסנומקס: קסנומקס. אויב דער קאָנסולטאַנט איז נישט אָנליין, איר קענען לאָזן דיין אָנזאָג אויף דעם פּלאַץ, מיר וועלן קאָנטאַקט איר ווי באַלד ווי מעגלעך. דער רעאַליזאַטיאָן פון דיין אָרדערס איז געפירט אויס פון מאנטאג צו פרייטאג, מיט 10: 00 צו 18: 00, טאָג-צו-טאָג אָדער דער ווייַטער טאָג.
אין אוקריינא
- עקספּרעס צו דיין ניו מעיל אָפּטיילונג. עקספּרעס איז דורכגעגאנגען אין די New מעיל אָפּטיילונג איר ספּעסאַפייד אין דיין שטאָט. צאָלונג פֿאַר עקספּרעס איז געמאכט אויף קאַבאָלע פון ​​די סכוירע, וואָס איז געפירט אויס לויט די טאַריפס פון די טרעגער אָדער אויף אַ פּריפּיימאַנט.
- עקספּרעס דורך די וקרפּאָשטאַ צווייַג. אין דעם פאַל, די סדר וועט גיין מער, אָבער די שיפּינג קאָסטן וועט זיין טשיפּער.
- Pickup. איר קענען קלייַבן אַרויף דיין סדר אין די אַדרעס: קיִעוו, אַל. וואַסילקאָווסקייַאַ קסנומקס, אָפיס קסנומקס מיט מאָנ. צו Fri. פון קסנומקס-קסנומקס צו קסנומקס-קסנומקס, צענטער פֿאַר פונגאָטהעראַפּי, ביאָרעגולאַטיאָן און ייַורוועדאַ. אָפּשיקן צו די קאָנטאַקטן אָפּטיילונג פֿאַר אינסטרוקציעס.
- דער אופֿן פון עקספּרעס פון פּראָדוקטן אַרויס אוקריינא איז אפגעמאכט מיט דעם קונה ינדיווידזשואַלי. אונדזער פאַרוואַלטער וועט קאָנטאַקט איר און דערקלערן אַלע די פרטים פון די טראַנספּאָרט.
איר קענען צאָלן דורך באַנק אַריבערפירן צו די באַנק קאַרטל אָדער אין די אָפיס פון די צענטער פֿאַר פונגאָטהעראַפּי, ביאָרעגולאַטיאָן און ייַורוועדאַ. דער קאָרט וועט זיין געגעבן צו איר דורך אונדזער פאַרוואַלטער. איר קענען צאָלן דורך געלט אויף עקספּרעס, ווען איר באַקומען די סכוירע אין די ניו מעיל אָדער וקרפּאָשטאַ אַמט.
צענטער פון פונגאָטהעראַפּי,
שטאָט פון קייוו,

3404 צבי אברהם שלמה הכהן שטערנבערג
3445 צבי הירש אברהם לויפער

‏י"ג תשרי תש"ע

Ireland in Yiddish: אירלאנד (אינזל)

אויף אַ שיפל, וואַך, ביינאַכט,
אין סאַמע מיט פון טיפן טייך,
איינער אַליין, פאַרגלייבט אין שיין,
אין די פאַלדן פון שטילער שפּראַך
ברענגען־מיט מיט זיך די רו

גיט דאָ to download Candy Crush PC – טאָן אַז עטלעכע בראַוזערז קען נאָר עפענען די טעקע – אין אַז פאַל רעכט האַנט מויז גיט און קלייַבן היט ווי צו אָפּלאָדירן די טעקע צו דיין פּיסי.
קיין שאלות ביטע לאָזן אַ באַמערקונג.

וסורערס, לייערז, רוצחים גנבים! [באַניצער / ימף] 666 פאסטעכער עקב. --- [וואָס איז דאָס געשיכטע. אַז, קיין פּאָליטיקער קענען אלץ רעדן, וועגן, פון באַנקינג סיגניערידזש: ימף 666 322, נוואָ? דאָס איז סאַטאַניסם: נאַזיסם, פון מאַסאַניק סיסטעם, פֿאַר דעטרוי ישראל, ווידער, איז שאַאָאַה נייַ, איז ניט דעמאָקראַסי]!. který jsem ho proklel, proč, říká věci, které, neví, v rouhačské postoji, proti, náboženství: tj. proti národům naděje! sakra, nepřítelem Božím, sakra, nepřítel našeho Stvořitele!

ייִדיש ווערטערבוך אויפֿן וועב

א נעמער איז ניט קיין געבער (Jidišs)

א שבת פארברענג
זמירות מיט די קינדער
א שבת'דיגער ניגון
א גוטע וואך

פּרובירן סאַלעקטינג נייטיק קאָליר פֿאַר די באַרימט כאַראַקטער פון איינער פון די מערסט פאָלקס קאַרטאָאָנס. פֿאַר יעדער טייל אין די בילד פון די העלד, נוצן פאַרשידענע שיידז.
שפּיל בליצן שפּיל אונדזער גאַמעס אין קוזקאָ אָנליין zxgame9.com. אויב איר ווי אָנליין שפּיל אונדזער גאַמעס אין קוזקאָ - שער עס מיט דיין פריינט.
פֿאַר קינדער
ווי צו שפּילן די שפּיל אָנליין אונדזער גאַמעס אין קוזקאָ. קאָנטראָל פון די שפּיל אונדזער גאַמעס אין קוזקאָ. פּרובירן סאַלעקטינג נייטיק קאָליר פֿאַר די באַרימט כאַראַקטער פון איינער פון די מערסט פאָלקס קאַרטאָאָנס. פֿאַר יעדער טייל אין די בילד פון די העלד, נוצן פאַרשידענע שיידז.
קורס דעם שפּיל: געשפילט: 316
אונדזער גאַמעס אין קוזקאָ ( וואָוץ1, מידדלעקאָווער שאַץ: 5/5)
די מיידל אין די ספּאַ סאַלאָן
דאָנט שפּרונג אויף דער סאָפע

איר זענען דאָ: היים / Privacy Policy
דערוואַרטונג ימפּאָרט סאָפטווער (outlookimport.com) קוקן באַניצער פּריוואַטקייט ווי אַ וויכטיק בילכערקייַט. ווי אַ קאַנסאַקוואַנס מיר אַרבעטן אַ פּריוואַטקייט פּאָליטיק צו באַשיצן די רעכט און אינטערעסן פון אונדזער קאַסטאַמערז.
פּערסאַנאַלאַזיישאַן פון דיין באַניצער דערפאַרונג ווען באזוכן אונדזער וועבזייַטל, ווי אַ רעזולטאַט פון אינפֿאָרמאַציע צוגעשטעלט אין באַמערקונגען פארמען און אנדערע אינפֿאָרמאַציע מיר באַקומען פון איר;
פֿאַר מאכן ימפּרווומאַנץ צו אונדזער קונה דינסט אַזוי מיר קענען רעספּאָנד געשווינד און יפעקטיוולי צו די באדערפענישן פון איר און אונדזער אנדערע קאַסטאַמערז;
פֿאַר מאַסע-מאַטן פּראַסעסינג, אין סדר צו פֿאַרבעסערן די בייינג פּראָצעס און פאַרבעסערן קונה זיכערהייַט פון זייער פינאַנציעל דאַטן. OutlookImport.com וועט ניט פאַרקויפן, בייַט, אַריבערפירן אָדער ייַנטיילן מיט 3 פּאַרטיעס אונטער קיין צושטאנדן, כולל אינפֿאָרמאַציע וואָס איז אי עפנטלעך און פּריוואַט, אנדערע ווי פֿאַר די אויסדריקן דאַרפֿן צו פּראָצעס צאָלונג און צושטעל פון אונדזער פּראָדוקטן און באַדינונגען;
פֿאַר ינפאָרמינג איר פון פּראָדוקט דעוועלאָפּמענץ און דערהייַנטיקונגען דורך email, אַרייַנגערעכנט ווייכווארג דערהייַנטיקונגען און פּאַטשאַז, ווי ווויל ווי פּעריאָדיש פֿירמע נייַעס. מיר אַרייַננעמען ונסובסקריבע אָפּציעס בייַ די דנאָ פון אַלע אַזאַ ימיילז;
פֿאַר נוצן אין פּעריאָדיש פּראַמאָושאַנז, קאַנטעס, יבערבליק אָדער אנדערע פֿעיִקייטן פון OutlookImport.com וועבזייַטל.
OutlookImport.com אַפּערייץ אַ פאַרשיידנקייַט פון זיכערהייַט מיטלען צו באַשיצן אינפֿאָרמאַציע צוגעשטעלט אָנליין און אָפפלינע.
OutlookImport.com וועט ניט פאַרקויפן, בייַט, אַריבערפירן אָדער ייַנטיילן מיט 3 פּאַרטיעס אונטער קיין צושטאנדן, כולל אינפֿאָרמאַציע וואָס איז אי עפנטלעך און פּריוואַט, אנדערע ווי פֿאַר די אויסדריקן דאַרפֿן צו פּראָצעס צאָלונג און צושטעל פון אונדזער פּראָדוקטן און באַדינונגען. דעם טוט ניט אַרייַננעמען טראַסטיד 3 פּאַרטיעס וואס צושטעלן אַפּערייטינג שטיצן אין די אָפּעראַציע פון די OutlookImport.com וועבזייַטל, דער נאָרמאַל פירונג פון אונדזער געזעלשאַפֿט און דעליווערינג באַדינונגען צו קאַסטאַמערז, צוגעשטעלט אַלע אַזאַ טראַסטיד פּאַרטיעס האָבן קאַנסעניד און געחתמעט אַ קאַנפאַדענשיאַלאַטי העסקעם. מיר ריטיין די רעכט צו באַפרייַען אינפֿאָרמאַציע ווו אַזאַ מעלדונג איז דימד דורך אונדז צו זיין אין העסקעם מיט די געזעץ, פֿאַר די ציל פון מיינטיינינג און סיקיורינג אונדזער וועבזייַטל און ענפאָרסינג פּלאַץ פּאַלאַסיז, צו באַשיצן אונדזער רעכט און יענע פון אנדערע, אַרייַנגערעכנט פאַרמאָג רעכט און זיכערקייַט. מיר זאלן אויך ויסזאָגן ניט-יידענטאַפייאַבאַל אינפֿאָרמאַציע אויף אונדזער וויזאַטערז פֿאַר פֿאַרקויף, אַדווערטיזינג און אנדערע פּערמאָושאַנאַל און פאַרוואַלטונג צוועקן.
מיר קען פאָרשלאָגן פּראָדוקטן און באַדינונגען פון 3 טיילווייַז פּראַוויידערז אין אונדזער פּיאַטע דיסקרעשאַן. איר זענען אַדווייזד צו באַראַטנ זיך די פּריוואַטקייט און אנדערע פּאַלאַסיז פון אַזאַ 3 טיילווייַז פּראַוויידערז ווי צונעמען. מיר האָבן קיין אַכרייַעס אָדער פֿאַראַנטוואָרטלעכקייט פֿאַר די צופרידן, אַקטיוויטעטן און פּאַלאַסיז פון אַזאַ 3 טיילווייַז פּראָדוקט און דינען פּראַוויידערז.
דעם פּריוואַטקייט פּאָליטיק איז אָנווענדלעך בלויז צו אינפֿאָרמאַציע געזאמלט אָנליין און טוט ניט צולייגן צו אינפֿאָרמאַציע ביטנייַ אָפפלינע.
ביטע באַזוכן די צונעמען אָפּטיילונג פון אונדזער וועבזייַטל פֿאַר אינפֿאָרמאַציע אויף אונדזער אנדערע פּאַלאַסיז, אַרייַנגערעכנט:
תּנאָים פון סערוויס (טאָס)
איר שטימען צו די תּנאָים פון אונדזער פּריוואַטקייט פּאָליטיק דורך באזוכן אונדזער פּלאַץ.
קיין ענדערונגען צו אונדזער פּריוואַטקייט פּאָליטיק וועט זיין אַרייַנגעשיקט צו דעם וועב בלאַט.
אויב איר האָבן קיין קוויריז אָדער ישוז וועגן אונדזער פּריוואַטקייט פּאָליטיק, איר קען קאָנטאַקט אונדז ניצן די אינפֿאָרמאַציע אין אונדזער קאָנטאַקטן בלאַט.

צאָלונג תּנאָים: ג / ה, ל / C אין דערזען אאז"ו ו
אונדזער פירמע ינטאַגרייץ סקאַפפאָלדינג פּראָדוקט ר & די, פּלאַן, פּראָדוקציע, פּראָדוקציע און דינען ווי אַ גאַנץ, קאַנסאַנטרייטינג אויף סקאַפפאָלדינג מאַרק אין שטוב און אין אויסלאנד, פּראַוויידינג קאַסטאַמערז מיט זיכער און קאַמפּעטיטיוו סקאַפפאָלדינג פּראָדוקטן.
די הויפּט פּראָדוקטן זענען דיסק רישטאָוואַניע סיסטעם, דיסק שטיצן סיסטעם, שטאָל רער פאַסטענער סקאַפפאָלדינג סיסטעם, טיר סקאַפפאָלדינג סיסטעם, שיסל בלעכע סקאַפפאָלדינג סיסטעם, שטערן סעריע סקאַפפאָלדינג סיסטעם, שטאָל ספּרינגבאָרד, שטאָל שטיצן, שרויף און אנדערע פּראָדוקטן.
1) די הויך פּראַטעקטיוו פּודער קאָוטאַד טעכניק קענען באַשיצן סקאַפפאָלדינג פון זשאַווער און קעראָוזשאַן אין ביידע ין און אַרויס ייבערפלאַך פון דער רער, וואָס מאכט זייַן לעבן שפּאַן מער ווי 3-5 יאר.
2) פּאָלי פונקטיאָנאַל סקאַפפאָלדינג קענען ווערן געניצט פֿאַר ביידע ינלענדיש און יקסטיריער קאַנסטראַקשאַן אויב עקוויפּעד מיט פאַרשידענע אַקסעסעריז. אַזאַ ווי, קאַסטער ראָד, דזשאַק באַזע, און קאָפּ, און אאז"ו ו
א סכום פון סקאַפפאָלדינג ריקווייערז די ווייַטערדיק אַקסעססאָריעס:
1.אַפּפּלי צו אַ הויך אַרבעט פּלאַטפאָרמע, אַזאַ ווי בנין, זאַל, בריק, וויאַדוקט, טונעל, אאז"ו ו
2. צולייגן צו ין און אַרויס סקאַפפאָלדינג פּלויט.
3. ניצן פֿאַר באַוועגלעך אַרבעט פּלאַטפאָרמע, אַזאַ ווי עלעקטראָניש מאַשינערי, כאַל ריפּערינג און אנדערע דעקערייטינג פּראַדזשעקס.
עקספּרעס צייַט: לויט צו די קוואַנטיטי און באַשרייַבונג פון יעדער סדר
אַדרעס: נאָ.19 קסינגהו וועג, האַי'אַן עקאָנאָמיש אנטוויקלונג זאנע, נאַנטאָנג סיטי, דזשיאַנגסו פּראָוו. פּרטשינאַ
אַ הקדמה פון פּראָדוקציע

"דריי נישט אין קאפ"

בולרוש (באָלבאָסטשאָענוס) סעדזש אויף צפֿון ברעג פון לייק סאַמערוויל. טעקסאַס, 27 סעפטעמבער 2008

וואס טוט מאן מיט אזוי פיל געלט ????
מען קויפט אסאך געפילטע פיש ל"ת
און אסאך חריין אוייך ל"ת

א ווינקל חדר אין פּאַוולאָווסקי פּאַלאַס. פּאַוולאָווסק, פֿאָרשטאָט פון סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 24 דעצעמבער 2005

פאָנטאַן פון קאַרנאַגי מעלאַן אוניווערסיטעט אין בילדונג סיטי. דאָהאַ, קאַטאַר, 3 מערץ 2011

הרב אברהם יצחק ברוך גערליצקי
ועד"ז בשיחה הנ"ל, הרי קטע הנ"ל בא בהמשך לביאור במ"ש במשנה בענין מסירת התורה מ"זקנים לנביאים". והקשה הרבי: מה ענין נביאים אצל מסירת מצות התורה, הרי לא בשמים היא. ומתרץ: "תורה איז טאקע איבערגעגעבן געווארן צו דער מענטשליכער השגה דווקא, און "לא בשמים היא", פונדעסטוועגן שטייט אז די תנאים און אמוראים האבן אפגע'פסק'נט א דין, האבן זיי פריער געזען דעם ענין ווי ער איז למעלה און דערנאך האבן זיי דאס אראפגעטראגן אין זייער שכל. און וויבאלד אז דערנאך האבן זיי אין זייער שכל פארשטאנען אז אזוי דארף זיין די הלכה, גייט דא ניט אן דער כלל פון "לא בשמים היא", ווייל זייער זען דעם ענין למעלה איז נאר געווען א הקדמה צו דער פסק און השגת השכל"[9].

יא, דאָס איז די פּאַקמאַן. נאָר איצט עס איז מער עקסטענדעד אין די גיימינג געביטן. פילן זיך ווי אַ באַן, קאַלעקטינג אַ פאַרשיידנקייַט פון זאכן. . שפּיל די שפּיל פּאַקמאַן 2 אָנליין.
טעכניש טשאַראַקטעריסטיקס פון די שפּיל פּאַקמאַן 2
ימבעד די שפּיל פּאַקמאַן 2 אויף דיין וועבזייַטל:
צו אַרייַנלייגן די שפּיל פּאַקמאַן 2 אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל פּאַקמאַן 2 , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל פּאַקמאַן 2 , אויך געשפילט אין די שפּיל:

אין דער שלום לאַגער אין Antarctica, איז קעגן דורך פּאָליאַר טראגט. דיין אַרבעט, קליימינג די בערגל צו פירן אויס אַ אַימעד שאָס בייַ מאָווינג טאַרגאַץ. פֿאַר יעדער מצליח שלאָגן, וועט זייַן צוגעלייגט עקסטרע, באָנוס ווייזט. אויף שפּיץ, די טאַפליע איז פונקטיאָנאַל און קאָונטערס, מיט די נייטיק אינפֿאָרמאַציע. די מוזיק שפּילער וועט נישט לאָזן איר באַקומען באָרד בעשאַס די גאַמעפּלייַ. . שפּיל די שפּיל קיללער פּאָלאַר בער שאָט דעד אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל קיללער פּאָלאַר בער שאָט דעד אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל קיללער פּאָלאַר בער שאָט דעד, קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל קיללער פּאָלאַר בער שאָט דעד, אויך געשפילט אין די שפּיל:

דונדערי ברוק אין ווילבאָור וואָאָדס פּאַרק. ביסל קאָמפּטאָן, ראָוד אינזל, 25 אפריל 2004

Yellow פּאַניקלע פון פאַלש ינדיגאָו (קוסט אַרבעס, געל וויסטעריאַ, באַפּטיסיאַ בראַקטעאַטאַ) אין ליק קריק פארק, אויף פאסט אָוק טרייל. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, מערץ 31, 2008

אין דער געגנט פון בארג ווערנאָן סטריט (?) אויף ביקאַן הילל. באָסטאָן, מאַססאַטשוסעטץ, 31 אויגוסט 2003

וואָס מיר טאָן
אַרבעט מיט אונדז

א גאַראַזש מיט אַן אַלט מאַשין לעבן נעווטאָוון וועג. העקטאָר, ניו יאָרק, 3 נאוועמבער 2005

די גערלז וויסן פּאָטער
← וידאו שמועסן טשאַטראָולעטטע, רוסיש וידאו שמועסן. טשאַטראָולעטטע פֿאַר רוסישע, טשאַטראָולעטטע, וועבער און גלייַכגילטיק אַקוויינטאַנסיז.

דעלפיניום בלום אין האָרטיקולטורע גאַרדענס אויף קאַמפּוס פון טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 3 אפריל 2008

שותפות לאטערי אויך מיט בלויז 1 תגובה! - אידישע וועלט פארומס
תגובהדורך פעטער יעקל » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 3:25 pm
פעטער יעקל האט צוגעהערט ענקער וויי געשריי...
נאך די שרעקליכע דעסקרימינאציע אקט וואס שפילט זיך אפ דא אויפן וועלטל אין די יעצטיגע טעג מיטן מאכן א שותפות לאטערי פאר די ניקס וואס האבן מער פון 75 תגובות אין די איבעריגע תושבי הוועלטיל האט מען ווי מ'רופט עס געלאזט שטינקען, נישט קענענדיג צוקוקן די אומרעכט אין צער פון די פריש געבוירענע ניקס האט פעטער יעקל זיך ארויסגעלאזט פון דארף אין שטאט אריין צום מארק אין זיך איינגעהאנדעלט א לאטא פאר יעדעם אהן קיין אויסנאם!
ווען די לאטערי געווינט וועט מען עס אי"ה צוטיילן צווישן אלע בארעכטיגטע, אין א באזונדערע צען אלפים פאר אלע וואס האלטן אונטער 75 תגובות! יא, ביז ערש''ק כחצות היום קען מען נאך ווערן א שותף!
א) די הגרלה וועט צוטיילט ווערן גלייך אויף גלייך צווישן אלע משתתפים, פעטער יעקל האט אבער די רעכט צו נעמען צוואנציג פראצענט פונעם געווינס פארן צוטיילן.
ב)ווער ס'האט אונטער 75 תגובות אין די צייט וואס די אשכול איז געעפנט געווארן וועט קענען געניסן דערפון.
ג) מען מוז האבן געשריבן כאטש איין תגובה אין די לעצטע צען טעג פונעם גורל.
ד) די געלט וועט נאר צוטיילט ווערן אויב די טיקעט געוואונט די העכסטע פרייז, נישט אויב ס'געווינט איינע פון די קלענערע אויסציענגונגס.
ה) נאר איין ניק פער מענטש קען געניסן דערפון.
ו) כדי צו זיין א שותף אין די לאטערי דארפט איר זיך אריינסיינען אין דעם אשכול ביז ערש''ק לך הבעל''ט כחצות היום.
ז) מ'דארף נישט ברענגען קיין פאני פיקטשער (וואס איז שוין געווען דא אויפן וועלטל זיבצן מאל...)
איך באקום די ערשטע!
וואס איז דאס דיסקרימינאציע קעגן ניקס וואס האבן נישט געשריבן די לעצטע צען טאג
תגובהדורך טראנספארט » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 3:30 pm
און וואס איז זי דיסקרימינאציע פון געבן ווייניגער פון 20 פראצענט פאר אלע ניקס וואס הייסן נישט פעטער יענקל?
נאכנישט דא קיין איין שר העשר אדער חמישים..
תגובהדורך משה די וויין מבין » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 3:40 pm
תגובהדורך לאנדאנער » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 3:43 pm
דאפלט? פארוואס נישט
דער עולם האט פארזען א סעיף.
פעטער יעקל האט געשריבן: ב)ווער ס'האט אונטער 75 תגובות אין די צייט וואס די אשכול איז געעפנט געווארן וועט קענען געניסן דערפון.
די תגובה דארפ זיין דוקא אויף די פארים, אדער אויף די פארום איז אויך גיט?
מאכט א פרישע ניק פארן אריינקומען..........
צי איך בין בארעכטיגט ווייסעך נישט, אבער קודם בין איך אין.
שטייצעך אז אלעס איז נאר ביז דער רייכער פעטער יעקל געוואונט, דער רגע וואס ער געוואונט שטויסט ער ארויס יעדער וואס איז אין זאל זיין אוט..
שכוח ראקעט אדאאנק דיר האמער שוין צוויי פרי ענטעריס אינעם הגרלה(נישט אויסמישן ח"ו מיט די הגרלה פון חסדי טובים מאורות...)
געב יאך מיר א קוק אום זעעיעך אז די ראנג איז מיר געהעכערט געווארן....... בינעך זיכער אוט
תגובהדורך פארפלאנטערט » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 4:09 pm
דארף מען מאכן א אנקעטע כנוסח אייוועלט, אין וועלכע געווינס ווילט איר ענדערש אריין גיין, אין די איין תגובה, אדער אין די פאני פיקטשער תגובה וכדו'
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Iphone, איש האשכולות, זייער קלוג און 19 געסט

ענדע צדיק! האט געשריבן: האנטעך, יעצט אריינגעקומען ס'ערשטע מאל. מורא'דיג!!
איין זאך איז מיר געווען א חידוש, איך האב געוויסט אז צו טוישען אדער צו היילען סיי וואס אינעם מענטש, איז דא צוויי כלליותדיגע מהלכים
קאגנעטיוו מיינט אז יעדע סארט הנהגה אינעם מענטש קומט פון אינפארמעישאן וואס דער מח זאגט אים, איז אויב טוישט מען דעם דיסק אינעם מח,
מלייגט אריין אנדערע אינפארמעישאן, וועלן זיך די געפילען און הנהגות אויך טוישען,
ביהעווער'ל מיינט עקסערסייז, מ'געוויינט זיך צוביסלעך צו, צו געזונטע הנהגות כידוע ליודעי חריין,און סאיז א מחלוקת הפוסקים וויפיל מדארף האבען פון ביידע,
אבער איר לייגט אראפ, אז גאר דער מח וואס צווינגט דעם הארץ אים נאכצוטאנצען, ער איז דער וואס מאכט פראבלעמען פארן הארץ,
ממילא זאל מען שיקען דעם מח אביסל וואקאציע קיין שווייץ, און מטפל זיין מיטען זיסן קליינעם צובראכען הערצעלע אליינס,
האב איך גיט פארשטאנען?
נאך אזאך סזעהט אויס אז עפעס גאר א גרויסער חסידישער פסיכילאג אזא שטייגער ווי דער ''הייליגער פיאסעצנער'' אדער דער נתיבות שלום וכדומ', האט אויסגעארבעט דעם מהלך און ער טרעפט די אלע מהלכים אין חסידישע ספרים,
ברסלב ווייסען מיר איז טעראפי פארען נפש, נישט במכוון ד''מ אז ר' נחמן איז פשוט געווען א פסיכעלאג נאר ער קריכט אריין אין א געוואלדיגע עומק הנפש צוזאמען מיטען אור הצדיק (כמבואר בתורה ל')
אבער גאר ''דגל'' מיט ''תולדות'' מיט ''שער התפילה'' ארויסנעמען פון דארט מהלכים אויף תורת הנפש איז מיר א חידוש
איך וואלט געקענט באשטיין צו וויסען ווער אייער קוואל איז,

ווען דאס שיסל פליסט איבער ~ אידישע נייעס
פון דער יוד פינאנץ פענסילוועניע שטייער ווען דאס שיסל פליסט איבער
ווען דאס שיסל פליסט איבער
פענסילוועניע – א טאון אין פענסילוועניע האט זיך דערזען מיט מער געלט אין איר קאסע ווי זי האט געהאט דערווארט, און האט באשלאסן צו פארטיילן געלט געשאנקען פאר אלע איינוואוינער. די לענגהארן טאון זאגט, אז זי האט לעצטנס געהאט געהעכערט אירע פראפערטי שטייערן, און האט זיך געזען מיט א סורפלוס פון איבער א מיליאן דאלאר, איז דעריבער באשלאסן געווארן, אז אלע פערצן טויזנט פראפערטי אייגנטימער פונעם טאון וועלן געניסן פונעם סורפלוס, און טשעקלעך פון 68 דאלאר זענען ארויסגעשיקט געווארן פאר יעדן איינעם.
זעה Langhorne, PA, USA אויף גוגל מעפס

רעפובליקאנער נאענט צו שטייער רעפארם זיג ~ אידישע נייעס
בודזשעט פאליטיק פון דער יוד קאנגרעס רעפובליקאנער פארטיי שטייער רעפובליקאנער נאענט צו שטייער רעפארם זיג
וואשינגטאן – נעכטן האבן די רעפובליקאנער אינעם סענאט גענומען נאך א טריט אין ריכטונג פון א פולקאמען זיג דורכצופירן א היסטארישן שטייער רעפארם ביל. נאכדעם וואס די סענאט בודזשעט קאמיטע האט דינסטאג געשטימט צו שיקן דעם ביל צום גאנצן סענאט, האבן אלע 52 רעפובליקאנער סענאטארן געשטימט פאראייניגט אינעם הויפט סענאט זאל, אז מען זאל אפיציעל אנהייבן דעבאטירן דעם ביל, וואס דער אנהייב פון דער דעבאטע באדייט, אז דער ביל וועט אויפגעברענגט ווערן אין די קומענדיגע פאר טעג, מעגליך אפילו היינט, פאר אן ענדגילטיגע אפשטימונג. דער פאקט אז אלע 52 רעפובליקאנער האבן געשטימט פאראייניגט אויף דער פראצעדורעלער אפשטימונג פאראויסצורוקן דעם ביל, גיט שטארקע קאנפידענץ פאר'ן סענאט פירער מיטש מעקאנעל, אז די ביז יעצטיגע 2 רעפובליקאנער קעגנער, סענאטארן ראן דזשאנסאן און סטיוו דעינס, וועלכע עווענטועל שטימען פאר'ן ביל.

דער פראנצויזישער פרעזידענט עמאניועל מאקרון האט נעכטן געזאגט, אז ער האט געשפילט א ראלע אין באאיינפלוסן טראמפ דורכצופירן די באמבארדירונג אויף סיריע.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Amazing, בשבילי נברא, הצדיק, קארפענטער, שנלר און 63 געסט

יוסף קערלער לייענט "שפילט, קלעזמרים" י

א געמאלן בילד פון רבי אלעזר לעוו
רבי אלעזר לעוו (ה'תקי"ח - כ"ז שבט ה'תקצ"ז) איז געווען רב אין פארשידענע שטעט אין מעהרן און אין אונגארן. ער ווערט גערופן בעיקר אויף דעם נאמען פון זיין ספר "שמן רוקח".
2 זיינע ספרים
ער איז געבוירן אין וואוידיסלאוו צו זיין מוטער לאה רייצא, די טאָכטער פון רבי שמואל כ"ץ פון לאסק און צו זיין פאטער רב ארי' לייב לעוו דער זון פון רבי פּנחס זעליג לעוו דער רב פון לאַסק, און די מחבר פון דעם ספר "עטרת פז". ער איז גערופן אויף דעם נאמען פון זיין זיידן רבי אלעזר מוכיח, וואס האט אַזוי געהייסן נאך זיין זיידן רבי אלעזר זלאטשאווער, דער פאטער פון רבי יחיאל מיכל פון נעמיראוו.
בשעת ווען ער איז געווען רב אין פילץ איז פארגעקומען די טיילונג פון פוילן, און קראקע וואס איז געווען צוגעטשעפעט צו ווארשע איז אריבער אונטער די קאָנטראָל פון עסטרייך. צוליב דער סיבה, האט ער זיין ערשטער ספר "סמא דחיי" געדרוקט אין ווארשע, בשעת די איבריגע פון זיינע ספרים האט ער געדרוקט אין וויען, הויפּטשטאָט פון עסטרייך.
רבי מרדכי בנעט דער רב פון ניקלסבורג וכל מדינת בעהמען האט אים רעקאמענדירט פאַר די מענטשן פון טריטש אין מורביה צו דינען דארט אלס רב, נאָך וואס די פלענער פון אהינ-ברענגען דעם חת"ם סופר צו דינען אלס רב פון די שטאָט איז דורכגעפאלן צוליב די אָפּאָזיציע פון די מענטשן פון זיין שטאָט מאטערסדארף זיי נישט צו פארלאזן. אלס איינע פון די תנאים מיט די מענטשן פון טריטש, האבן זיי אויסגעהאלטן אַ היגע ישיבה פאַר אים און ער האט זיך אפגעגעבן מיט שרייבן ספרים. יאָרן שפּעטער האט די זון פון רבי מרדכי בנעט, רבי ישעיה בנעט, חתונה געהאט מיט זיין טאָכטער.
אין תקע"ג -1813, איז ער אריבער צו רעגנשבורג, בעהמען און ערפילט דארט די רבנות פון דריי שטעט: רעגנשבורג, פּילזן און גלאטוי. אין אנהויב האט דער חתם סופר פרובירט צו ארבעטן צו נאָמינירן אויף זייַן אָרט אין טריטש זיין שווער רבי עקיבא אייגער, דעמאלטס רב פון מארקיש-פרידלאַנד, אָבער נאָך וואס דער לעצטער איז געווארן אויסגעקליבן צו דינען ווי דער רב פון פויזן האבן די טריטש'ער קהילה אנגעהויבן דריקן אויף זייער פריעדיגער רב צו צוריקקומען, און זיי האבן צוגעזאגט אויסצוהאַלטן די ישיבה פינאנציעל, ממילא האט ער זיך אומגעקערט צו טריטש סוף פון 1815, חנוכה תקע"ו.
אין 1819, תקע"ט, האבן אפגעברענט גרויסע חלקים פון דער שטאָט, זיין הויז האט אַראָפּגעברענט מיט זיין גאנצער אוצר הספרים, וואָס האט אנטהאלט ארום 1200 כותרים. ער איז אַוועקגעגאנגען וואַנדערנדיג, און אין 1821 איז ער געווארען רב פון מיקולוש אין אונגארן. אין 1830 האט ער פארלאזט דער מיקולוש'ער רבנות איבערצונעמען דאס רבנות אין שטאָט סאנטוב.
ווינטער 1833, תקצ"ג, איז ער ל"ע בלינד געווארן און זייט דעמאלטס האט ער נאר געלערנט אַלץ פון זכּרון. ער איז נפטר געווארן כ"ז שבט תקצ"ז ,2טן פעברואַר 1837, און איז באערדיגט געווארן אין סאנטוב.
זיין זון איז געווען רבי בנימין וואלף לעוו מווערבוי, און זיין אייניקל איז רבי ירמיהו לעוו (העב׳) פון די מערסט באקאנטע רבנים פון אונגארן אין די 19טער יאָרהונדערט, ומהבולטים ברבני קהילות סטאטוס קווא אַנטי.
זיינע ספרים
זיין איידעם רבי ישעיה בנעט
אויף אידישע וועלט איבער אים
קאַטעגאָריעס:

א און איוב האט געענטפערט און האט געזאגט:
ב ווי לאנג נאך וועט איהר באטריבען מיין זעעל און מיך מיט ווערטער צודריקען?
ג שוין צעהן מאל האט איהר מיך באליידיגט, איהר שעמט זיך גאר ניט, איהר ווייזט זיך ווי פרעמדע ארויס קעגען מיר.
ד אויב איך האב שוין יא פארזעהן, דאן וועט מיין פארזעהן בלייבען ביי מיר.
ה אויב איהר ווילט ווירקליך זיך גרויסען איבער מיר און ווילט מיר פארווארפען מיין שאנד.
ו דאן זאלט איהר וויסען אז גאט האט מיר געקריוודעט, און ער האט זיין נעץ ארומנעשטעלט ארום מיך.
ז איך שריי אויס קעגען די געוואלד-טהאט און איך ווער ניט געענטפערט, איך רוף (נאך-הילף) און ס'איז קיין גערעכטיגקייט ניט פאראנען.
ח ער האט פארצאהמט מיין וועג און איך קען ניט דורכגעהן, און פינסטערניס האט ער ארויפגעלעגט אויף מיינע שטעגען.
ט ער האט מיין עהרע ארונטערגעצויגען פון מיר, ער האט אראפּגענומען די קרוין פון מיין קאפּ.
י ער האט מיך רונד ארום צובראכען און איך געה אויס, ער האט ווי א בוים אויסגעווארצעלט מיין האפענונג.
יא זיין צארען האט זיך צוברענט אויף מיר און ער האלט מיך אזוי ווי (איינעם פון) זיינע פיינד.
יב זיינע פּאלקען קומען צוזאמען און טרעטען אויס זייער וועג קעגען מיר און לאגערען אתם מיין געצעלט.
יג מיינע ברידער האט ער פון מיר דערווייטערט, מיינע באקאנטע זיינען צו מיר פרעמד געווארען.
יד מיינע פארוואנדטע האבען אויפגעהערט (צו קומען), מיינע גוטע פריינד האבען מיך פארגעסען.
טו די איינוואוהנער פון מיין הויז, מיינע דיענסטען אפילו האלטען מיך פאר א פרעמדען, א ווילד-פרעמדער בין איך געווארען ביי זיי אין די אויגען.
טז איך רוף מיין קנעכט און ער ענטפערט ניט, איך בעט זיך ביי איהם מיט מיין מויל.
יז מיין אטהעם איז אפּשטויסענד געווארען צו מיין פרוי, און איך בעט זיך ביי די קינדער פון מיין (אייגעגעם) לייב.
יח אינגלעך אפילו פאראכטען מיך, איך שטעל זיך אויף און זיי ריידען מיר אקעגען.
יט אלע מיינע פארטרויטע פריינד עקלען זיך מיט מיר, די וועלכע איך האב ליעב געהאט, האבען זיך געקעהרט קעגען מיר.
כ צו מיין הויט און צו מיין פלייש האט זיך צוגעקלעפּט מיין געביין, איך בין ארויס (קוים) מיט די יאסלעס פון מיינע צייהנער.
כא האט מיטלייד אויף מיך! האט מיטלייד אויף מיך איהר, מיינע פריינד, דען די האנד פון גאט האט מיך אנגעגריפען.
כב ווארום פערפאלגט איהר מיך אזוי ווי גאט, און קענט זיך ניט זעטיגען מיט מיין פלייש?
כג א, זוען מיינע ווערטער זאלען פארשריבען ווערען! א ווען זיי וואלטען אין א בוך פערצייכענט ווערען,
כד מיט א גריפעל פון אייזען און בליי אויף אייביג אין פעלז אויסגעקריצט ווערען.
כה און איך ווייס אז מיין אויסלייזער לעבט, און וועט דער לעצטער בלייבען אויף דער ערד.
כו ווען זיי וועלען האבען צושטערט מיין הויט (וועט) דאס (זיין), און (באפרייט) פון מיין פלייש, וועל איך דערזעהן גאט.
כז איך אליין וועל זעהן, און מיינע אויגען וועלען אנקוקען און ניט א פרעמדער. מיינע ניערען אין מייין לייב געהען אויס (צו זעהן יענעם טאג).
כח איהר זאגט: ווי זאלען מיר איהם פארפאלגען ? (דענקענדיג) אז דער ווארצעל פון דער זאך איז אין מיר.
כט שרעקט זיך פארן שוועד, דען צארען איז א זינד וואס ברעגגט דעם שוועד. איהר זאלט וויסען אז עס איז דא א געריכט.
קאַטעגאָריע:
פארבינדט זיך צו װיקיביבליאָטעק
יידיש װערטער-בוך
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 18:44, 20 פעברואר 2010.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

ווהירלווינד גאָרגע אין וואַטקינס גלען שטאט פארק. ניו יאָרק, 13 אקטאבער 2005

די תחינה זאל מען זאגן אוונט און מארגן פאר יעדער תפילה.
רבונו של עולם אתה ידעת כי בשר ודם אנחנו, דו הער פון דער גאנצער וועלט, דו ביסט אן אלמעכטיקער[1] גאט, און דו ווייסט דאך וואויל אז מיר זיינען נאר בלוט און פלייש, און מיר האבן נישט קיין כח, דאס (= אז) מיר זאלן קענען מכון זיין אדער מצרף זיין די הייליקע שמות און אלע כונות וואס געפינען זיך אין יעדער תפילה און אין יעדער ברכה.
און ווען מיר וואלטן יא געוואוסט אלע צרופים און אלע שמות פון די ברכות, דאך וואלטן מיר נישט קענען גרייכן[2] צו דערציילן אלע דיינע לויב און וואונדער, דען מיר זיינען נאר מענטשן, בלוט און פלייש, און מיר האבן קיין רעכטן פארשטאנד צו באגרײַפן[3] די גרויסקייט און הייליקייט.
דארום (= דעריבער) זאל זיין דער ווילן פאר דיר, גאט, אז עס זאל זיין גערעכענט פאר דיר מיין תפילה פון שחרית, אדער מוסף, אדער מעריב, יעדע תפילה באזונדער זאל זיין גלייך אזוי ווי איך וואלט געוואוסט צו מכון זיין אדער מצרף זיין אלע כונות און צרופי שמות וואס גייען ארויס פון דער תפילה פון שחרית, אדער מוסף, אדער מנחה, אדער מעריב.
און מיין תפילה זאל ארויפגיין פאר דיר, צו מאכן א קרוין אויף דיין קאפ מיט די תפילות פון די ישראל, וואס ווייסן מכון צו זיין און מצרף צו זיין מיט כונות וואס געהערן צו יעדער ברכה און צו יעדער בקשה. זאלן אלע תפילות גיין אין זיבעטן הימל אריין, אמן, כן יהי רצון.
קאַטעגאָריע:
פארבינדט זיך צו װיקיביבליאָטעק
יידיש װערטער-בוך
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 14:01, 28 יולי 2009.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

לאַדיבירד אויף אַ בלום פון ליכט קוסט (קאַנדלעטרעע, קאַשיאַ אַלאַטאַ, סענאַ אַלאַטאַ) אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 27 סעפטעמבער 2008

אַנטאָלאָגיע פון דער ײִדישער פּאָעזיע
אין פּוילן צווישן ביידע וועלט מלחמות
איך בין נישט קײן פּאָעט.
איך בין אַ מענטש פול טרויער און טויט,
ווי דו, ווי אַלע מיר –
מיט הויט און בײן, מיט פלײש און נלוט.
מען זאָל מיך בעסער הערן.
איך דערצײל וועגן זיך און וועגן דיר,
דאָס הײסט, וועגן אַלע,
וועגן דער וועלט,
אין שײנקײט איז מער טרויער דאָ, ווי פרײד.
זי איז, ווי אַ לויטערער ווינט,
וואָס קומט און פאַרשווינדט,
ווי איך, ווי דו, ווי מיר אַלע.
אין די טיפע וועלדער פון פאַרפאַל
זוך איך אַ וועג צו מיר, צו דיר,
צו דער וועלט,
וואָס זינגט און שטאַרבט און בליט – –
איך האָב דיך ליב.
צי איז דאָס אַ ליד?

פאראייניקטע אַראַבער עמיראַטעס
לערנען אין אוקריינא
לערנען אין רוסלאַנד
דו זאלסט נישט פאַרגעסן צו discuss Toulouse 1 אוניווערסיטעט קאַפּיטאָלע
באגאנגען צו די יאָג פון אַקאַדעמיק עקסאַלאַנס און פאַכמאַן קאַמפּאַטינס ווי פרי ווי 1970, ווען עס אָפּענעד, טולוז 1 קאַפּיטאָלע אוניווערסיטעט איז אַ ציבור פאַרלייגן וואָס ערידזשאַנייטאַד פון די פיייקייַט פון קאַנאָן געזעץ Created אין 1229 דורך מלך סעינט לאָויס. הייַנט, עס איז אַ געזעץ, עקאנאמיק און מאַנאַגעמענט אוניווערסיטעט וועמענס בילכערקייַט איז דער טראָפּ אויף אינטערנאַציאָנאַלער נעטוואָרקס אַזוי ווי צו העכערן SCIENTIFIC קאַלאַבעריישאַנז ווי געזונט ווי סטודענטן 'און ריסערטשערז-לעקטשערערז' יקסטשיינדזשיז.
עס איז איינער פון די בלויז צוויי פראנצויזיש עסטאַבלישמאַנץ צו שטריך אין די שפּיץ 100 of the Shanghai World Academic ranking in Economics/Business studies.
דריי שטאָט צענטער קאַמפּאַסיז אין France, אין טולוז, Montauban און Rodez.
דריי עסטאַבלישמאַנץ אין אויסלאנד: וויעטנאַם, מאָראָקקאָ און וואַנואַטו.
איינער פון די פּרייאָראַטיז פון טולוז 1 קאַפּיטאָלע אוניווערסיטעט איז צו אַנטוויקלען זייַן אינטערנאַציאָנאַלער און European השפּעה.
אונדזער אַקשאַנז פאָקוס אויף 4 שליסל געביטן: סטודענטן און לעקטשערערז וועקסל אַגרימאַנץ, טריינינג Offers אין שוטפעס מיט פרעמד עסטאַבלישמאַנץ, פאָרשונג אַרבעט און ינקריסינג ענגליש-געלערנט קאָרסאַז אויף פאָרשלאָגן.
וט1 קאַפּיטאָלע ייַז אַקטיוולי באגאנגען צו אַ גרויס נומער פון אינטערנאַציאָנאַלער און European נעטוואָרקס.
21 100 סטודענטן צווישן וועמען 19.5 % אינטערנאַציאָנאַלע סטודענטן און 36% שענקען האָלדערס
14 פאָרשונג וניץ צווישן וועמען 5 ומר (קנרס און ינראַ) און 9 עאַ
14 580 מ ² פון אַקאַדעמיק פּלאַץ
35 ב € פאָרשונג בודזשעט (2ב € ינוועסמאַנט, 24ב € לוין, 4 ב € אַפּערייטינג קאָס)
ביטע טאָן: עדוקאַטיאָנבראָ מאַגאַזין גיט איר פיייקייַט צו לייענען אינפֿאָרמאַציע וועגן אוניווערסיטעטן בייַ 96 שפּראַכן, אָבער מיר פרעגן איר צו אָנערקענען אנדערע מיטגלידער און לאָזן באַמערקונגען אין ענגליש.
אנדערע אוניווערסיטעטן אין France
אוניווערסיטעט פון פּאַריז-סוד אָרסייַ
חינוך בראָ איז לערנען אויסלאנד זשורנאַל. מיר וועט העלפֿן איר צו געפֿינען אַלע נייטיק אינפֿאָרמאַציע וועגן העכער בילדונג אויסלאנד. איר וועט געפֿינען אַ פּלאַץ פון נוצלעך עצות און אַדוויסעס, אַ ריזיק נומער פון נוציק ינטערוויוז מיט סטודענטן, עדזשיוקייטערז און אוניווערסיטעטן. בלייַבן מיט אונדז און אַנטדעקן אַלע לענדער און זייער בילדונג פאַסיליטיעס.
2016 עדוקאַטיאָנבראָ - לערנען אויסלאנד מאַגאַזין. אלע רעכטן רעזערווירט.

א בלאָנדזשען קאַץ אויף פּושקינסקייַאַ (?) סטריט. אָדעססאַ, אוקריינא, 14 אויגוסט 2004

סטאַינעד גלאז מיט דענקמאָל פון פעטרוס די גרויס אין מוזיי פון פּאָליטיקאַל געשיכטע (קשעסינסקייַאַ מאַנסיאָן). הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 24 יוני 2011

לאַפיעט סעמעטערי נומ '1, מיט 6 סטריט אין אָפּשטאַם. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 27 אקטאבער 2006

נאָענט אַרויף פון בלומען פון סעניזאָ (לעוקאָפיללום פרוטעססענס) אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 9 סעפטעמבער 2009

האָרסענעקק ביטש בייַ זונ - ונטערגאַנג. וועסטפּאָרט, מאַססאַטשוסעטץ, 19 אויגוסט 2003

View פון עילאַט בערג און אַראַוואַ וואַלי פון צאָפנדיק שפּיץ פון בארג שעלאָמאָ, 3 מייל צפֿון-מערב פון עילאַט. די מיטל מזרח, 22 מערץ 2001

וויכטיגקייט פון אן עירוב אין וויליאמסבורג, כסלו תשמ"א
די תורה וועלט

Circus Tent - הירשל ציג'ס בלאג: נפטר געווארען יאקע רב זצ"ל - יעצט די לוי'ה
נפטר געווארען יאקע רב זצ"ל - יעצט די לוי'ה
האט ער געדאווענט נוסח אשכנז ווי רב שמואל וואזנער און ערלויער רב, כאטש פערזענליך? געהאלטען מנהגים פון אובערלאנד

וסורערס,﻿ לייערז, רוצחים גנבים! [באַניצער / ימף] 666 פאסטעכער עקב. --- [וואָס איז דאָס געשיכטע. אַז, קיין פּאָליטיקער קענען אלץ רעדן, וועגן, פון באַנקינג סיגניערידזש: ימף 666 322, נוואָ? דאָס איז סאַטאַניסם: נאַזיסם, פון מאַסאַניק סיסטעם, פֿאַר דעטרוי ישראל, ווידער, איז שאַאָאַה נייַ, איז ניט דעמאָקראַסי!]. who, I have cursed him, why, he says Things That, he do not know, in blasphemous attitude, against, religions: ie against peoples of hope! damn, the enemy of God, damn, the enemy of our Creator! damn, who Produces, images, and false documents!

פארוואס צווישען מער פון 150 טויזנט מענטשען
איז נאר געווען איין איינציגער איד
ביים פראטעסט אין וואשינגטאן?

Dallas, אפריל 1996 - צפֿון צו פער פארק

בלום פון יסעלאַנד מאָן דאַמידזשד דורך וגערקע ביטאַלז אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 9 מאי 2010

א ניט קיין סיסטעמאַטישער אָפּקלייב פון לידער געשריבענע אין רוסלאַנד און שפּעטער אין ארץ־ישראל פון יוסף־לייב ב"ר דוב־בער קערלער ע''ה הײַסין, 1918 – ירושלים, 2000
יוסף קערלער
?צו וואָס האָסטו געבלאָזן זיך, מיין פריינט
און איבער אַלע אייביקייטן, ווי מיר שיינט,
איז נאָר די שטאַרביקייט – אומשטערבלעך. י
אַז גאָט וועט, זאָגט ער, מירטשעם, געבן,
פאַרשפּאָרט מען, זאָגט ער, שוין צו שרייען –
ס'וועט זיין שוין אָפּגעזאָגט דאָס לעבן. י
אַ גוט וואָרט
כ'האָב לאַנג דעם זכות פאַר אים געזוכט
אין מיין פאַרטרויערטער נשמה –
קיין טרפות האָט ער קיינמאָל נישט פאַרזוכט.
...געווען איז ער
און טוט זיין רו באַוואַכן,
געווען איז ער אַ הומאָריסט.
נישטאָ שוין וואָס צו לאַכן... י
און זאָל נישט זיין דערווידער:
אויף מער ווי טויזנט לידער. י
ווען נישט זיין ביטערער כאַראַקטער,
וואָלט אים דען זיס געווען דאָס לעבן? י
דער מענטש פון וואָרט און טאַט
האָט ענדלעך זיך באַרוט.
זאָל זיין אים דאָרטן גוט,
ביז היינט – זיין וואָרט און טאַט,
זיי קריגן זיך ביז בלוט. י
ס'איז פינצטער
?ער איז אַוועק, צו וואָס דאָס קלאָגן איצטער
ס'איז ווינד־און־וויסט און ס'בלייבט ווי שטענדיק פינצטער.
פון זיין למדנות וואָלט די וועלט געוואָרן ליכטיק,
צו וואָס האָט ער פאַרנומען זיך מיט דיכטונג?.. י
,געפאַלן איז אַ דעמב
געפאַלן איז אַ שטערן
און ס'פאַלן אומבאַהאָלפן
געפאַלן איז אַ מענטש,
מיט אים צוזאַמען –
אַז ער וועט זיך אַמאָל
צו מענטשלעכקייט דערהויבן. י
אין קעניגרייך פון טרויער און באַדויער –
אַ שמייכל שלייכט פאַרביי זיך ווי אַ פוקס
און ווערט פאַרפאַלן צווישן שטיינער גרויע.
אין שטומקייט, וואָס אַן אייביקייט זיך ציט
און פון דער זייט מיין שמייכל בלייבט אַליין
ווען אַלע ווערטער, אַלע ווערטער ווערן מיד. י
Location: עק-וועלט, פאלג-מיך-א-גאנג, United States
ווידעאָ מיט לידער געלייענט פון דעם מחבר ווי אויך ...
ווען איך נעם אביסעלע י"ש
א ניי בוך: יוסף קערלערס "אבי געזונט" אין אוקראיניש...
דאס געזאנג צו די יהודה בערג

(אַריבערגעפֿירט פון גומי)
גומע אדער גומי וואקסט אין ביימער און אין טראפישע פלאנוצגען
מען מאכט דערפון רעדער פאר אן אויטא און קלעב מאטריאל און נאך פארשידענע זאכן.
געוויסע ערליי ביימער און געוויקסן גיבן ארויס א קלעבעדיגע ווייסע פליסיקייט וואס פון דעם מאכט מען גומען. היינט מאכט מען גומען אויך פון כעמיקאלן אבער נאך אלץ ווערן רוב גומען געמאכט פון נאטורליכע קלעבעדיקייטן. אין פאקט לייגט מען היינט אויך צו כעמיקאלן אפילו צו נאטורליכע גומען.
די פראצעדור פון מאכן גומען איז ווי פאלגענד: מען קלויבט צוזאם די רינענדיגע פליסיקייט פון ביימער וואס ווערן געפלאנצט פאר דעם צוועק. די פליסיקייט ווערט אויסגעמישט מיט פארשידענע כעמיקאלן וואס מאכט עס שטערקער. דערנאך מאכט מען פארעמען און מען הייצט דאס ארום א האלבע שטונדע וואס מאכט עס הארט. די הארטע געפארעמטע גומען ווערן דאן געפאקט צום פארקויפן אויף די מארק.
גומע האבן וויסנשאפטלער אויסגעפינען פאר בערך 600 יאר צוריק. מען פלעגט עס דאן ווייניג נוצן. ערשט 300 יאר צוריק האבן בריטישע וויסנשאפטלער אויסגעארבעט די סיסטעם וויאזוי צו מאכן גומען אויף די אויבנדערמאנטע וועג. ערשט 100 יאר צוריק האט מען זיך ערנסט אנגעהויבן באנוצן מיט גומען פאר טויזענטער ערליי פראדוקטן.
אין די לעצטע 40 יאר פראדוצירט מען שוין אויך גומען וואס איז געמאכט בלויז פון כעמיקאלן. פארשטייט זיך אבער אז דאס איז נאכגעמאכט די נאטורליכע און ווען נישט די ביימער געבן ארויס די קלעבעדיגע פליסיקייט וואלט נאך היינט נישט געווען אזא זאך ווי גומען.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: גומע
קאַטעגאָריעס:
האנדל און פינאנץ
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 20:31, 7 מערץ 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

← די אָנליין שמועסן איז דער בעסטער אָרט פֿאַר איר צו ויספאָרשן
קולטור יום טוּב מיט די גערלז אין די בראַזיליאַן פאַוועלאַס →

(אַריבערגעפֿירט פון ציונים)
מיטלענדישער ים · ים סוף
ירושלים · תּל־אָבֿיבֿ · יפֿו
געשיכטע פֿון ישׂראל
זעלבשטענדיקייט דעקלאַראַציע
וויסן און טעכ. · פירמעס
פרעמיער מיניסטער · פרעזידענט
ישראל זיכערהייטס קרעפטן
מיטל מזרח קאנפליקט
אומאפהענגיקייט־קריג · פייער שטילשטאנד 1949
1956 קריג · זעקסטאגיקע מלחמה
ליטאני אקציע · ערשטע/צווייטע לבנון מלחמה
ישראל פאלעסטינער קאנפליקט
ציוניזם (ציונות אין העברעאיש), פון נאמען "ציון", איז אן אידיאלאגיע וואס האלט אז אידן אין מאדערנע צייטן זאלן זיך אומקערן צו דאס היסטארישע לאנד פון די אידן, ארץ ישראל.
ציונות איז צושטאנד געקומען אין דער ענדע 19טע י"ה מיט'ן אנגעבליכן ציל, צו דינען אלס לייזונג אנטקעגן די ביטערע אנטיסעמיטיזם וואס אידן האבן געליטן איבער די וועלט, הויפטזעכליך אין מזרח אייראפע. אין יאר ה'תרס"ג האט טעאדאר הערצל געשריבן זיין בוך דער יודענ-שטאט, אין וועלכע ער לייגט פאר זיין חלום פאר אן אידישעם לאנד מיט א פארגעשריטענע קולטור, זיך צו פארגלייכן צו דער צענטערס קולטור פון מערב אייראפע.
די ערשטע פארטרעגער פון ציונות האבן נישט אלע געצילט אויף דעם היסטארישן לאנד ארץ ישראל. עס זענען געווען אזעלכע וואס האבן געהאלטן אז עס וועט זיין גרינגער און פראקטישער צו גרינדן א לאנד אין שטחים פון אפריקע אדער דרום אמעריקע (אין לאנד אוגאנדע). מיט דער צייט איז אבער געווארן אנגעשלאסן אין דער אידעע פון ציונות א שטארק רעליגיעזער עלעמענט, געטריבן דורך די אור אלטע אידישע בענקשאפט צו ציון. די פירערשאפט פון די ניי-געבוירענער שוועבונג האט איינגעזעהן אז נאר מיט'ן באטיילונג פון די רעליגיעזע ציונים וועט די שוועבונג האבן א קיום און א מעגליכקייט צושטאנד צוקומען, און דער פלאן פון בויען א לאנד ערגעץ אין אפריקע אדער דרום אמעריקע איז בטל געווארן.
רוב חרד'ישע אידן אין פוילן, אונגערן, און רוסלאנד זענען אין אלגעמיין געווען שטארק דערגעגן דער געדאנק פון ציונות. הויפטזעכליך אין דער התנגדות געווען צוליב זייער מיינונג אז די תורה ערלויבט נישט איינצונעמען ארץ ישראל פאר ביאת המשיח. אויך איז דער סעקולערער גייסט פון דעם שטרעמונג זיי געווען שטארק דערווידערדיג. די אגודת ישראל ארגאניזאציע אין פוילן, ר' שמשון רפאל הירש ז"ל אין דייטשלאנד, און דער מונקאטשער רב, רבי חיים אלעזר שפירא דער בעל מנחת אלעזר, און דער סאטמארער רבי ר' יואל טייטלבוים בעל ויואל משה, אין אונגערן האבן פילע ארטאדאקסישע רבנים שטארק געקעמפט קעגן ציונות.
דאס טרוים פון ציונות איז צושטאנד געקומען ה' אייר ה'תש"ח, מיט דער גרינדונג פון מדינת ישראל.
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 08:44, 4 מײַ 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

אלישע בן אבויה איז געווען פון די תנאים און שפעטער אין זיין לעבן איז ער אוועק פון בית המדרש און געגאנגען צו די רומיים, זינט דאן ווערט ער אנגערופן אין תלמוד אחר. ער איז געווען דער רבי פון רבי מאיר. אינעם דור נאכן צווייטן חורבן בית המקדש.
1 זיין געבורט
2 זיין כח אין תורה
5 זיינע מעשים
7 ער איז אריין אין גן עדן
8 זיינע דורות שפעטער
זיין כח אין תורה[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
אלישע איז געווען זייער גרויס אין תורה, זיין חכמה און פקחות איז געווען באוואוסט איבעראל, ער האט אמאל געזאגט פאר זיין תלמיד ר' מאיר איף האב געמאסטן די פיס פון מיין פערד, און איך זעה פונקטליך וויפיל טריט זי איז געגאנגען.
דער מדרש (רו"ר פ"ו) זאגט אז ווער ער פלעגט זאגן א דרשה אין לשכת הגזית אבער אין די שטאט טבריא זענען אלע חכמים שטיל געווארן יעדער האט געוואלט הערן וואס דער קלוגער תלמיד חכם אלישע זאגט. מה דאך אין טבריא און אין לשכת הגזית איז אזוי געווען כל שכן אין אנדערע פלעצער ווי עס זענען נישט געווען אזוינע חכמים. זענען זיי זיכער בטל געווארן פאר אלישע.
ער ווערט גערעכנט פון די פיר וואס זענען נכנסו לפרדס. אין טיפע סודות התורה און מעשה מרכבה (חגיגה יד.) די גמרא זאגט דארף אז דורך דעם וואס ער האט נישט משיג געווען די סודות וואו עס דארף צו זיין דעריבער איז ער געווארן א אפיקורוס.
אלישע איז געווען בשעת מען האט חרוב געמאכט דאס בית המקדש.
די גמרא פארציילט (חגיגה טו.) אז אלישע איינמאל האט געזען ווי א טאטע הייסט פאר זיין קינד מקיים זיין די מצוה פון שילוח הקן, דאס קינד האט געפאלגט אבער אינמיטן מקיים זיין די מצוה איז ער גע'הרג'עט געווארן, האט אלישע געפרעגט די מצוה פון כיבוד אב איז דאך מסוגל מען זאל לאנג לעבן ווי עס שטייט כבד את אביך למען יאריכון ימיך, היכן אריכות ימיו של זה, ווי דער אריכות ימים פון דעם קינד ?.
זאגט ר' עקיבא ווען אלישע זאל וויסן די אמת'ע פשט פון למען יאריכון ימיך וואלט ער נישט ארויס צו שלעכטס, ווייל למען יאריכון ימיך מיינט מען זאל זוכה זיין צו רועהן אין לעכטיגן גן עדן, מען זאל האבן דארט לאנגע טעג, נהנה זיין פון זיו השכינה, נישט לעבן לאנג אויף די וועלט, די וועלט איז פיל מיט צרות עס איז נישט ווערט מען זאל לאנג לעבן.
ווען די רוימער האבן געהרג'ט די ערליכע צדיקים פון אידן, האט דאס אלישע זייער פארקלעמט דאס הארץ, עס האט אים וויי געטון פארוואס ארץ נתנה ביד רשעים, פארוואס קומט זיך דאס פאר ערליכע אידן זאלן ליידן אזויפיל, איינמאל האט ער געזען ווי די רוימער פייניגן דעם גרויסן צדיק ר' חוצפית המתורגמן, זיי האבן אים געווארפן פאר די הונט און די הינט האבן געריסן שטיקער, מיטאמאל האט ער געזען ווי א הונט האלט די צונג פון ר' חוצפית האט אלישע געזאגט פה המתגבר בתורה ילכך עפר, א מויל וואס האט זיך געשטארקט אין תורה זאל לעקן ערד (קידושין לט: וחולין בסוף).
פאר אלישע האט וויי געטון די הצלחה פון די רוימער איז ער געפאלן פאר זיי, ער האט געקוקט אויף יעצט נישט טראכטנדיג פון די ריכטיגע הצלחה פון אידן, דערפאר האט ער זיך צוגכאפט צו די קולטער פון די רומער, די גמרא זאגט אז אינמיטן לערענן פלעגט ער זיך אינטערזינגן די ניגונים פון די גוים, אויך פלעגט ער אסאך קוקן אין די ביכער פון זיי.
אויך האט ער מיט גרויס רשעות גע'הרג'עט תלמידי חכמים וואס לערנען תורה.
אויך נאכדעם וואס ער איז ארויס לתרבות רעה, האבן זיך אסאך תנאים גע'חבר'ט מיט אים וויבאלד ער איז געווען גרויס אין תורה האבן זיי געוואלט פון אים לערנען, די גמרא זאגט ר' מאיר האט געטראפן א מילוגרוים די גוטע האט ער גענומען די שאלעכטץ האט ער אוועקגעווארפן דאס הייסט די גוטע חלקים פון אחר האט ער געלערנט אבער נישט די שלעכטע.
איינמאל ווען ר' מאיר האט אים געזאגט רבי איר זענט אזוי גרויס אין חכמה דאן פארוואס טוט איר נישט תשובה, האט אים אלישע געזאגט איינמאל האט איך געריטן אויף א פערד אין יום הכיפורים וואס אויך געווען שבת, איך בין אריבער געגאנגען דעם מקום המקדש, און איך האב אליין געהערט א בת קול פון הימל, יעדער זאל תשובה טועהן חוץ אחר קען נישט תשובה טון וויבאלד ער ווייסט מיין כבוד און דאך זינדיגט ער.
עס איז מערקווירדיג וואס די ספרים זאגן אז אלישע וואלט געמוזט דווקא פון דא לערענן אז אפילו ער קען אויך תשובה טון, ווייל אויב הערט ער בלויז די ערשטע העלפט בת קול יעדער קען תשובה טועהן, וואלט ער נישט געהאט א נסיון און וואלט זיכער תשובה געטועהן, פון הימל האט מען אבער אים געוואלט געבן א בחירה ער זאל הערן אז עס נוצט פאר אים נישט קיין תשובה, און דאך וואלט ער זיך געמוזט שטופן און תשובה טון (שו"ת מהרי"ט ח"א או"ח סי' ח'), ממש די ווערטער זאגט ר' נחמן מברסלב אין שיחות הר"ן, און אויך ר' צבי אלימלך שפירא פון דינאוו אין זיין ספר אגרא דפרקא. אויך שטייט אזוי אין ספר של"ה. און אזוי שטייט אין ירושלמי אין לך דבר שעומד בפני התשובה.
ער איז אריין אין גן עדן[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
עס ווערט פארציילט אז די טאכטער פון אחר האט אמאל געזאגט פאר רבי יהודה הנשיא רבי שפייזט מיך, איך האב נישט קיין ברויט, איך בין דער טאכטער פון דעם תנא אחר, האט רבי יהודה געזאגט מיט פארוואונדערונג: איז דען נאך דא פון אים קינדער ? האט זי געזאגט רבי איר זאלט געדענקען זיין גרויסקייט אין תורה נישט זיינע שלעכטע מעשים. זיין אייניקל איז געווען ר' יעקב א אייניקל פון אחר.
קאַטעגאָריע:
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 23:40, 8 מערץ 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

,טרױעריק איז, קינדער, אױף דער װעלט דער ברײטער, גראָמער

קארל לוץ (30סטן מערץ 1895 - בערן, 12טן פעברואר 1975) איז געווען א שווייצער דיפלאמאט. ער האט געדינט ווי דער שווייצער וויצע־קאנסול אין בודאפעשט, אונגארן, וואו ער איז אויך געווען א רעפרעזאנטיוו, פאר אמעריקע און ענגלאנד, פון 1942 ביז דעם סוף פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.
נאכן דייטשלאנדס אריינקום אין אונגארן, האט ער געלאדענט משה קרויס, א פארשטייער פונעם יידיש אגענטור, אים ארויסהעלפן ראטעווען יידן פון זיין ביורא, אינעם שווייצער אמבאסאדאר געביידע. לוץ האט ארויסגעגעבן פאפירן, פאר 21,000 יידן אין דער בודאפעשטער געטא, ווי די יידן זענען באצייכענט געווארן אלס שווייצער בירגער, ער האט געוויזן פאר ראול וואלענבערג, זיך צו באנוצן מיט די פאפירן, און ראטעווען ווי מער יידן.
ביים טויט מארש פון בודאפעשטער יידן צום עסטרייכישן גרעניץ, האט ער באוויזן צו ראטעווען אסאך יידן. די יידן וואס לוץ האט געראטעוועט, ווערן געשאצט צו מער ווי 62,000 יידן.[1] צוליב אים האט די העלפט פון דער יידישע באפעלקערונג פון בודאפעשט דורכגעלעבט די מלחמה און זענען געראטעוועט פון די טויט-לאגערן ביי דער חורבן אייראפע.
ער איז באצייכענט געווארן דורך יד ושם אלס א חסיד אומות העולם, אין יאר 1965, זייענדיק פון די ערשטע אנערקענטע חסידי אומות העולם.
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 23:18, 6 יאַנואַר 2018.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

אידישע פאלק" ו"די אידישע וועלט" (קליבלנד), "אונזער וועלט" (פריז), "קענעדער אדלער" (מונטריאל), "קענעדער נייעס" ו"דער אידישער זשורנאל" (טורונטו), "אפריקאנער אידישע צייטונג" (יוהניסבורג), "די אידישע צייטונג" (בואנוס איירס), "דער מאמענט" ו"פאלקסבלאט" (מונטיבידיאו) ואחרים.

ניטל פארטיי - עצות פֿאַר עלטערן _ מישפּאָכע - 2016
ניטל פארטיי - עצות פֿאַר עלטערן
מיט אַ בעיבי אָדער אַ לעבעדיק טאַדלער, ניטל ווערט יקסייטינג און יקסייטינג אין אַ גאַנץ נייַ וועג. אפילו אויב ניטל איז אַ סימכע פון ​​ליבע, עס אָפֿט ענדס אין טרערן, אַוטבורס פון קאַס און יגזאָסטשאַן.
דאָ זענען עטלעכע עצות פֿאַר איר צו שאַפֿן די בעסטער טנאָים פֿאַר פרידלעך האָלידייַס.
נעמען זאָרג פון דיין בעיבי
יעדער פון דיין געסט וויל צו אַרומנעמען און האַלטן דיין בעיבי, שטעלן עפּעס זיס אין זייַן מויל און שפּילן עס מיט די צאַצקע אַז ער אָדער זי האט לאַווינגלי אויסדערוויילט. אַז קען מיינען דרוק פֿאַר דיין ביסל איינער! דעריבער, אויב איר פונט דיין געסט צו אַ ביסל פונקטן רעכט פון די אָנהייב, די פּאַרטיי וועט זיין מער ענדזשויאַבאַל פֿאַר אַלעמען:
יעדער בעיבי וועט אָנהייבן צו פילן מאָדנע. מערסטנס צווישן די זעקסט און eighteenth חודש פון לעבן. אין עטלעכע פונט, אָבער, מען וועט אָנטאָן אנדערע ווידער, שמייכל בייַ זיי און לאָזן זיך זיין אויפגעהויבן אַרויף. אבער אפֿשר נישט רעכט איצט און אַוואַדע נישט בייַ אַ פּאַרטיי מיט פילע מענטשן. דיין בעיבי קענען אָנהייבן רופט אָדער סקרימינג ווי באַלד ווי עמעצער גייט אריין די צימער וואס איז נישט טאַטע אָדער מאַם. דאָס איז פון קורס אַ אַנטוישונג פֿאַר גראַנדפּאַראַנץ, קרובים אָדער פריינט און דרוק פֿאַר איר אויב איר האָט נישט פריער ינישיייטיד דיין געסט. דערקלערן צו זיי אַז דאָס איז אַ פאַסע וואָס האט גאָרנישט צו טאָן מיט די פנים. זיצן מיט דיין בעיבי אויף די אָרעם ווייַטער צו זייער געסט און שמועסן מיט זיי. די בעיבי סטייז רויק און טאָמער אַפֿילו סמיילז בייַ די אנדערע מענטש, ווען זי פילז זיכער אויף מאָם ס שויס.
האַלטן אַן אויג אויף דיין קינד 'ס געוויינטלעך טעגלעך ריטם אויב מעגלעך. דיין בעיבי קענען נישט פֿאַרשטיין און קלאַסאַפיי די כאַסאַל און הינדל אַרום ניטל. עס וויל צו עסן ווען עס איז הונגעריק און שלאָפן ווען עס ווערט מיד. ווי שטענדיק. אויב איר טאָן ניט שטעקן, דיין קינד זאל זיין אין אַ שלעכט שטימונג. פּלאַן פאַרווייַלונג פֿאַר דיין געסט, ראַגאַרדלאַס פון דעם בייַזייַן פון דיין בעיבי. עס איז אַ פּלאַץ צו טאָן אויף ניטל טאָג - פּריפּערינג עסנוואַרג, באַשטעטיקן אַ טיש אָדער האַנטינג אויס גיפס. אין דעם וועג, דיין קינד קען נישט שלאָפן און נעמען זאַלץ.
אויב איר טאָן ניט פייַערן ניטל אין שטוב און אַרומפאָרן, מאַכן אַ אַרומפאָרן רשימה. אַזוי איר קענען זיין זיכער אַז איר האָבן אַלץ וואָס איר דאַרפֿן. מאַכן זיכער אַז דיין קינד איז געזונט סטראַפּט אין זיין קינד אַוועקזעצן, איר פירן גענוג דייפּערז און פריש קליידער צו טוישן. אויך נעמען ברעאַקס אויב די יאַזדע נעמט מער.
איידער געלאזן, געדענקען צו לאָזן צימער פֿאַר גיפס אין די מאַשין.
ווי צו פאַרהיטן אייער קינד ס ראַסט פון פיסטינג
עלטערע בייביז און טאַדלער קענען זיין איבער די שפּיץ מיט די יקסייטמאַנט און דרוק פון ניטל, ווי געזונט ווי זייער עלטערן.דאָ זענען אַ ביסל ערשטער הילף מיטלען ווען ומגליק אַנאַונסיז:
פּלייַ מיט דיין קינד. עס גאָר גאָרנישט מער ווי דיין פול ופמערקזאַמקייַט, ספּעציעל אויף מאל ווי ניטל. זיצן אויף די שטאָק מיט דיין קינד און לאָזן אנדערע טאָן די אַרבעט. אויב עס איז אויך הויך אָדער ענג, געפֿינען אַ שטיל אָרט פֿאַר דיין קינד.
איר ווילט צו פּלאַן אַ פּאַרק באַזוכן אַזוי דיין קינד קענען לאָזן אַ ביסל צייַט. אויב די וועטער איז ומבאַקוועם, עס זאָל זיין סטימד אין אַ פּלאַץ פֿאַר העלפט אַ שעה איידער בעדטיים אַפּראָוטשיז.
בלייַבן ווי רילאַקסט ווי מעגלעך! דו זאלסט נישט דאַווקע באַשטיין אויף די געוויינטלעך כּללים אין ניטל. ווער דאגות אויב זיי גיין אַרום אין פּיזשאַמע ביז מיטאָג, דיין קינד ניבאַלז אויף דער ניטל בוים און איר ניטאָ געטאן מיט אַלע די פּרעפּעריישאַנז נאָך? אָפּרוען, אַזוי איר און דיין ליב געהאט אָנעס קענען הנאה ניטל בעסער!

סדר תפלות : צו זאגן בשעת מען איז מנדב צדקה לעלוי נשמת רבי מאיר בעל הנס : איבערגעזעצט אויף אידיש פון כתב יד ... פון ... רבי אברהם שאג ... וואס ער האט אליין מקבל געווען פון זיין ... רבין ... חתם סופר ...

פארלאג-קאָמיטעט טעאטער, Nyu-Yorḳ : Farlag-ḳomiṭeṭ Ṭeaṭer, ©1943.

found: Sefer Zekher Shelomoh, 2007:t.p. (מרן הגאון רבי זעליג עפשטיין, שליט"א = maran ha-gaʼon Rabi Zelig ʻEpshṭain, sheliṭa)

שארית־הפּליטה־ייִד ראַטעוועט זיך על־פּי־נס פֿון שיסערײַ - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
הײַנטיקע וועלט־נײַעס, נײַעס, אין אָנדענק
שארית־הפּליטה־ייִד ראַטעוועט זיך על־פּי־נס פֿון שיסערײַ
יהודה סאַמעט האָט זיך פֿאַרשפּעטיקט מיט בלויז פֿיר מינוט. דאָס דאַוונען אין דער שיל „עץ חיים‟, הייבט זיך אָן פּונקט 9:45. ער איז אָנגעקומען מיט זײַן אויטאָ אין דער שילס פּאַרקירפּלאַץ 9:49. גלײַך אין דעם מאָמענט איז עמעצער אָנגעלאָפֿן צו סאַמעטן, אַן 80־יעריקן ייִד פֿון דער שארית־הפּליטה וואָס איז צו זיבן יאָר פֿאַרשיקט געוואָרן קיין בערגן־בעלזען, און אים געהייסן אַוועקפֿאָרן, ווײַל עמעצער האָט גענומען שיסן אין שיל.
סאַמעט האָט זיך אומגעקוקט. גלײַך לעבן אים איז געווען אַ פּאָליציאַנט מיט אַ פּיסטויל אין דער האַנט. „ער האָט אַרויסגעשטעקט זײַן קאָפּ פֿון הינטער אַ וואַנט און געשאָסן,‟ האָט סאַמעט געזאָגט דעם Forward.
סאַמעט האָט געפּרוּווט זען וועמען דער פּאָליציאַנט פּרובירט צו שיסן און דערזען ווי אַ מענטש שיסט אין זײַן ריכטונג מיט אַ שטורעמביקס. „ער האָט געצילעוועט אויפֿן פּאָליציאַנט, וואָס איז געשטאַנען אַן ערך פֿיר פֿיס אַוועק פֿון מיר. ער האָט געשאָסן און איך האָב געזען, ווי רויך קומט אַרויס גלײַך פֿונעם מויל פֿון דער לופֿע,‟ האָט סאַמעט געזאָגט. „איך בין געווען אין מיטן פֿונעם פֿײַער־אויסטויש‟.
סאַמעט האָט פּרובירט אַוועקצופֿאָרן פֿונעם פּאַרקירפּלאַץ אָבער עס זענען געווען צו פֿיל אַנדערע אויטאָס. „קיין קוילן האָבן מיך אָדער מײַן אויטאָ ניט געטראָפֿן,‟ האָט סאַמעט געזאָגט. „ווען ער וואָלט געצילעוועט אויף מיר, וואָלט דער פּאָליציאַנט אים אַליין דערשאָסן.‟
בסך־הכּל האָט דער שיסער, ראָבערט באַוערס, אומגעבראַכט עלף מענטשן און סאַמעט האָט זיי כּמעט אַלעמען געקענט.
40 יאָר דינט ער ווי אַ בעל־קורא בײַ „עץ חיים‟ און האָט אָפֿט אָנגעפֿירט מיטן פֿרימאָרגנדיקן מנין אין די וואָכנטעג. מיט צוויי יאָר צוריק האָט ער אָנגעפֿירט מיט דער לוויה פֿונעם מאַן פֿון דזשויס פֿײַנבערג, אַ מיטגליד פֿון דער שיל, וואָס איז דעם שבת אויך דערשאָסן געוואָרן. „זי איז געווען אַן אשת־חיל,‟ האָט סאַמעט געזאָגט. „נאָך איר מאַנס פּטירה האָט זי אָפּגעגעבן איר לעבן דער שיל‟.
סאַמעט איז אויך געווען פֿרײַנדלעך מיט סילוואַן און בערניס סײַמאָן, אַ פּאָרפֿאָלק אין זייערע 80ער, וואָס זענען אין איינעם דערהרגעט געוואָרן. סאַמעט און סילוואַן סײַמאָן האָבן אָפֿט גערעדט צווישן זיך וועגן זייערע יאָרן ווי פּאַראַשוטיסטן, סאַמעט — אין צה׳׳ל און סילוואַן — אין דער אַמעריקאַנער אַרמיי.
אירווינג יונגער, 69, נאָך אַן אומגעקומענער, איז געוויינטלעך געשטאַנען בײַם אַרײַנגאַנג פֿון שיל, וווּ ער האָט באַגריסט די, וואָס זענען געקומען דאַוונען. די ברידער סיסיל און דוד רויזנטאַל זענען אויך אומגעקומען. סיסיל איז געווען גײַסטיק צוריקגעשטאַנען. „אַלע האָבן אים ליב געהאַט‟, האָט סאַמעט געזאָגט.
סאַמעט האָט געזאָגט אַז רויז מאַלינגער, 97, אויך אַ לעבן־געבליבענע פֿון חורבן, איז יעדן שבת געקומען אין שיל מיט דער טאָכטער. „זיי זיצן גלײַך הינטער מיר,‟ האָט סאַמעט געזאָגט. „ווען איך וואָלט געהאַט געווען אין שיל, וואָלט איך זיכער געווען אין דער שיסליניע.‟
מער פֿון אַלץ, האָט סאַמעט געטראַכט וועגן די 1940ער יאָרן, ווען די דײַטשן האָבן פֿאַרפּײַניקט און דערהרגעט זײַן משפּחה. זײַן טאַטע איז אויסגעגאַנגען פֿון טיפֿוס באַלד נאָך דער באַפֿרײַונג.
די דײַטשן האָבן אַרײַנגעשטופּט סאַמעטס משפּחה אויף אַ באַן קיין אוישוויץ, אָבער סלאָוואַקישע פּאַרטיזאַנער האָבן אויפֿגעריסן די באַן־ליניעס. די משפּחה האָט זיך אַרומגעוואַלגערט און איז סוף־כּל־סוף געקומען אין אַ האָלצסקלאַד, וווּ דער אייגנטימער איז געווען אַ מאַן מיט אַ טאַטו פֿון אַ האַקנקרײַץ אויף דער ברוסט.
אויף דער פֿראַגע, וואָס זײַן מאַמע וואָלט געזאָגט וועגן דער שחיטה אין זײַן שיל האָט ער געענטפֿערט: „ס׳איז אַ מעשׂה אָן אַ סוף.‟
די לעצטע אַרטיקלען
אויפֿן וועג צום הימל: די כאַריזמע פֿונעם מיטעלן רבין
די נאַכט ווען גאָלדע מאיר האָט גענעכטיקט אין מײַן בעט
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

די פֿאָטאָגראַפֿיעס כאַפּן אויף ישׂראלס שיינקייט - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
ירושלים. — געוויינטלעך ווען מע זעט הײַנט פֿאָטאָגראַפֿיעס פֿון ישׂראל אין דער מעדיאַ זענען זיי פֿאַרבונדן מיט מחלוקתן און בלוט־פֿאַרגיסונג.
אַן אויסשטעלונג וואָס האָט זיך געעפֿנט די פֿאַרגאַנגענע וואָך אינעם „ירושלימער טעאַטער‟ שילדערט דווקא די שיינקייט און כּל־המיניקייט פֿון דער ייִדישער מדינה. די בילדער, וואָס וועלן אויסגעשטעלט ווערן ביזן 28סטן יולי, נעמען אַרײַן אימאַזשן פֿון טשאַטעס פֿייגל איבערן עמק החולה און אַ ייִנגעלע וואָס טראָגט אַ פֿאָן מיט אַ רעגן־בויגן.
„כ׳האָב געוואָלט שאַפֿן עפּעס שיינס וואָס באַטאָנט דעם פֿאַרשידנאַרטיקן כאַראַקטער פֿון לאַנד,‟ האָט דערקלערט קאַרען לערמאַן בלאָך, איינע פֿון די צוויי קוראַטאָרן פֿון דער אויסשטעלונג. „מענטשן זענען שוין מיד פֿון זען פֿאָטאָגראַפֿיעס בלויז פֿונעם קאָנפֿליקט.‟
די אויסשטעלונג איז אויפֿן סמך פֿון בלאָכס בוך, „דער וועג צו ישׂראל‟, וואָס באַשטייט פֿון 200 בילדער אַראָפּגענומען פֿון 34 פֿאָטאָגראַפֿן אין שטעט, שטעטלעך און ייִדישע ייִשובֿים איבערן לאַנד. דאָס בוך, וואָס איז פּובליקירט געוואָרן אין 2016, האָט דערפֿירט צו אַן אויסשטעלונג אין ניו־יאָרק, באַגלייט פֿון אַ קאָנצערט מיטן ייִדישן רעגיי־שטערן מתּתיהו.
אין דער ירושלימער אויסשטעלונג, ווײַזט מען 30 פֿון די בילדער פֿון 21 פֿאָטאָגראַפֿן. קרה מאיר, די צווייטע קוראַטאָרין, האָט צוגעגעבן צוויי אימאַזשן פֿון אַ יונגן אַראַביש־ישׂראלישן פֿאָטאָגראַף, וואָס געפֿינען זיך נישט אינעם בוך.
בלאָך האָפֿט שפּעטער צו ברענגען די אויסשטעלונג קיין תּל־אָבֿיבֿ און אַנדערע שטעט אין ישׂראל, און דערנאָך אויף אַן אינטערנאַציאָנאַלן טור. מער פֿאָטאָגראַפֿיעס פֿונעם בוך קען מען זען אויף דער וועבזײַט פֿון „דער וועג צו ישׂראל‟
אַ ווידעאָ פֿון דער ניו־יאָרקער אויסשטעלונג אין 2016:
די לעצטע אַרטיקלען
מײַן זון וויל לאַטקעס, ווי קען איך אים אָפּזאָגן?
„איך האָב די װעלט אַ נאַקעטע געזען": בנימין הרשבֿס לידער
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

עס איז אַ רעסטאָראַן איבער עם, אָבער איך טאָן ניט טראַכטן עס ס זייער גוט
עס איז אַ רעסטאָראַן איבער דאָרט, אָבער איך טאָן ניט טראַכטן עס ס 'זייער גוט

הרב חיים כץ, ט"ו טבת תשע"ח

קומט אן אנדער גרויס קלאַסיש שפּיל, סופּער מאַריאָ קומט צוריק מיט אנדערן פֿאַרוויילערישע פּאַסירונג דעם צייַט איז סאָניק וואס האט שוין קידנאַפּט דורך די בייז באָווסער, אַזוי מאַריאָ מוזן ראַטעווען אים. באַקומען אַלע מניעות און ריסקס צו אַטשיווינג די אָביעקטיוו.
ניצן די פייַל קיז צו באַוועגן. ניצן דעם אַרויף פייַל שליסל צו שפּרינגען און די אַראָפּ פייַל שליסל צו נידעריקער טובז. גוט גליק בעכעסקעם סאָניק!
איר ווי Super Mario Save Sonic? ייַנטיילן עס מיט אייערע פריינט !!
ימבעד דעם שפּיל צו דיין פּלאַץ דורך קאַפּיינג די קאָד ווייטער:

דאס שפּיל פופלאָ ניט שפּיל עס, ניט ערגער פֿאַר אים, די הימען און ניט אַ שפּיל

קאַטעגאָריע:באַניצער en-1 – װיקיװערטערבוך
קאַטעגאָריע:באַניצער en-1
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "באַניצער en-1"
גענומען פֿון "https://yi.wiktionary.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:באַניצער_en-1&oldid=15966"

ער איז אן איינצאל דריטער פערזאן פערזענלעכער פראנאם אין יידיש. מען ניצט ער פאר א סוביעקט וואס איז מענלעך (לשון זכר).

בורידאן'ס אייזל – װיקיפּעדיע
א פאליטישע קארטון פון די 1900 יארן וועלכער צייגט די קאנגרעס פון די פאראייניגטע שטאטן ווי בורידאנ'ס אייזל, נישט קענעדיג מחליט זיין צי די קאנאל וועלכע פירט פון אטלאנטיק אקעאן צום פאציפישן אקעאן זאל געבויט ווערן אין פאנאמא אדער אין ניקאראגוא.
בורידאנ'ס אייזל איז אן אילוסטראציע פון א פאראדאקס אין פילאסאפיע, לגבי דער הבנה אין בחירה.
די פאראדאקס איז א משל. אינעם משל, ווערט אן אייזל אוועקגעשטעלט פונקט אינצווישן א זאק היי און א קאנע וואסער. דער אייזל איז פנוקט אזוי הונגעריג ווי דורשטיג. אזוי ווי דער אייזל האט נישט קיין בחירה, וועט דער אייזל שטארבן פון הונגער און דורשט, ווייל ער וועט נישט קענען מאכן קיין ראציאנאלעם החלטה וועלכע פון די צוויי ברירות אויסצוקלויבן ערשט. די פאראדאקס איז פארפאסט געווארן דורך דעם פראנצויזישן פילאסאף זשאן בורידאן.

(אַריבערגעפֿירט פון פרויען)
פרוי איז דאס נקיבה געשלעכט פון מענטשן. געוויינליך מיינט דאס פרוי א דערוואקסענע נקיבה, און א יונגערע רופט מען א מיידל, אבער אפטמאל רופט מען יעדע נישט-געהייראטע פרוי א ״מיידל״ אדער א ״מויד״.
א פרוי האט א טראכט אין וואס א וולַד קען וואקסן. איר בעקן איז גרעסער ווי א מאנצביל כדי זי זאל קענען געבערן דאס קינד. א געוויינלעכע פרוי קען געבערן קינדער פון רייפונג ביז דער איבערגאנג (״מענאפויזע״).
דער קול פון א פרוי איז העכער. איר מוסקלען זענען אומגעפער 30% שוואכער פון א מאנצביל.
די ערשטע פרוי איז געווען חווה. אנדערע פרויען דערמאנט אין דער תורה זענען נעמה, די אימהות שרה, רבקה, רחל, לאה, ווי אויך בלהה און זלפה, צפורה (די ווייב פון משה רבנו, און די טעכטער פון צלפחד (מחלה, נועה, חגלה, מילכה, תרצה).

א פֿאַטשיילע איז א שטיק שטאף (דריי־ אדער פיר־עקיק) וואס מען ניצט צו באדעקן דעם קאפ. זי קומט אויס צו ניץ אפווישן שווייס פונעם פנים.
ביי יידן גייען די געהייראטע פרויען באדעקט מיט א פאטשיילע (אדער "טיכל" אדער "שטערן־טיכל").
במשך די יארן איז געווארן דער שטייגער צו נעמען א באזונדערן שטיק שטאף אפווישען דעם נאז. דאס רופט מען א "טאשנטיכל". היינט ניצן עס גאר ווייניג מענטשן, צוליב די נארמאלע באנוץ פון 'טישוס', די אויפטוה דערפון איז היינט א פארגאנגעהייט.

בית"ר – װיקיפּעדיע
בית"ר איז א יוגנט ארגאניזאציע, געגרינדעט דורך זאב זשאבאטינסקי, די ראשי תיבות איז ברית טר'ומפעלדור, אויפן נאמען פון יוסף טרומפעלדאר, וואס איז געפאלן העראאיש ביים באשיצן דאס דארף תל חי.
די ציל פון דער ארגאניזאציע איז אויפצושטעלן א יידישע יוגנט וואס קעמפט פאר א יידישן זעלבסטשטענדיקן לאנד, די בית"ר קעמפער זענען געווארן באוואוסט אלס די אצ"ל אין ישראל, די לח"י, יידישע רעזיסטאנס קעמפער, אין פראנקרייך ביי דער צווייטער וועלט מלחמה, און מיליטערישע יידישע פאראייניקונג, וואס האט געקעמפט אין דער ווארשעווער געטא.

ים המלח מגילות – װיקיפּעדיע
די ים המלח מגילות זײַנען אַ זאַמלונג פֿון אנטיקע כתבֿי־ידות וואָס מען האָט געפֿונען אין די היילן בײַם ים המלח. די מגילות האָט אַ בעדואינער געפֿונען אין 1947.
פֿאָרשערס וואָס האָבן באַקוקט די מגילות געפֿונען, אַז זיי זענען געשריבן געוואָרן צווישן דעם צווייטן יאָרהונדערט פאַר דער נוצרישער ציילונג ביז דער צווייטער מרידה אין ערשטן יאָרהונדערט פון דער נוצרישער ציילונג.
אַ סך פֿון די מגילות האָבן איבערשריבן פֿון טיילן‎ פֿון תּנ"ך געוואָרן. אַנדערע מגילות זײַנען מדרשים אָדער זײַנען וועגן דער קהילה וואָס האָט געוואוינט לעבן דעם ים המלח. הײַנט, זײַנען מערסטע מגילות אין מדינת ישׂראל און ירדן.

Tags: טאהש, כ"ח סיון

jidysz: (1.1) מיד (mid), פֿאַרמאַטערט (farmatert)

די טאטע האט זיך אזוי געפירט ? (ל”ת)

Textanfang wie in Hs. : ערד / ואיר / און איין וואולקין ברושט גינג אויף פון דער ערד ...

די סימפּסאָנס
ווער וויל צו זייט А מיליאַנער
וואס ווילן צו דונק אַ מיליאָנער?
וועלקאָם צו וואס וויל צו זיין אַ מילליאָנאַרע? די דזשאָש
וואס וויל צו זייַן אַ מיליאָנער? מאָנסרערס אַנאָנימאָס ווערסיע
די סימפּסאָנס: מיליאַנער
וואס וויל צו זייַן אַ מיליאָנער
וואס וויל צו זייַן די רינג בערער
וואס וויל צו זייַן קאַרטון פאַן בוי
צי איר וויסן פלאַש גאַמעס

400 0 _ ‎‡a ערנעסט ראדערפארד‏ ‎‡c בריטישער כעמיקער און פיזיקער‏

451 _ _ ‎‡a אוניווערסיטעט פון ביא-ביא‏

דזשאַמפּינג שפּין (?) אויף פּאָממע גראַנייד (מילגרוים) אין אַנטיק רויז עמפּאָריום. זעלבסטשטענדיקייַט, טעקסאַס, 24 אקטאבער 2009

א טול פון קופּער ביטש בוים און מאַרבלע הויז מאַנסיאָן אויף בעלוויו עוועניו. נעוופּאָרט, ראָוד אינזל, מאי 6, 2004

נייע חסידישע געגנט אין "בלומינג-גראוו" נ.י. - בלאט 66 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע אידישע און וועלטליכע נייעס ישוב העולם - דירות און ישובים
נייע חסידישע געגנט אין "בלומינג-גראוו" נ.י.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 21, 2014 5:01 pm
תגובהדורך ווייסע זאקן » דינסטאג דעצמבער 04, 2018 4:08 pm
די נקודה האט געשריבן:
רעסטאראנט האט געשריבן: די נאן סענס איז אין לשער , עס איז גלילות קרית יואל
מאנסי , לעיקוואד , סטעטען איילענד האבן באקומען מער ווי 300 אין די לעצטע דריי יאר יעדע באזונדער , די חידוש וועט זיין ווען א נייע שטעטל ווי זשערסי סיטי ,בלומענבורג , מאנטיסעלא/מאונטענס וואס איז נייע געגענטעער ממש זאל האבן 300 תושבים אין 3 יאר
גראדע איז טאקע זשערסי סיטי אויך גאר א גרויסער חידוש, סיי האבן דאכט זיך ארום 100 משפחות און עס איז למעלה מן השכל צו פארשטיין וואזוי דאס איז געשעהן.
בלומינבורג איז אויך א חידוש אבער וויבאלד א אפיציעלע קהילה שטייט דערונטער מאכט דאס אסאך אויס ווייל עס געשעהט נישט דורכן מענטשן אליין.
מאנטיסעלא איז אויך א גרויסער ריזיגער חידוש דינשאלה איז נאר צו ס׳איז שטאנדהאפטיג אדער צייטווייליג. וימים ידברו.
בלומיגנגראוו האט מען יארן צוריק שוין פרובירט און דאס נישט געקענט דורכברעכן דעריבער איינמאל דער דורכבראך איז אריבער איז טאקע צום שטוינען ווי שטארק און ווי שנעל עס איז געפארן און געוואוקסן און האט טאקע נישט איר׳ס גלייכן.
וואס הייסט זיי מסביר , וואס האט מען פרובירט ? איך געדענק נישט וואס די מיינסט
מענטשן האבן אייביג געוואינט אינדרויסן פון שטעטל אלע יארן ,סעווען ספרינג ,דערנאך מילוועל לעין /סערפי וכדומה אדער אנדערע זייטן און יעצט איז מען געגאנגען אויך אויף יענע זייט ,מיט א גרעסערע פארנעם וועגן עס איז פשוט נישט געווען דירות אין שטעטל
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 03, 2014 1:47 pm
תגובהדורך די נקודה » דינסטאג דעצמבער 04, 2018 7:45 pm
יונה האט געשריבן: ווי אנדערע האבן שוין ערווענט איז שטארק איבערגעטריבן צו זאגן אז דאס איז א נייע שטעטל וואס האט זיך געבויט מיט א געוואלדיגע שנעלקייט. און אז עס האט נישט זיינס גלייכן...
בעדפארד-סטייווענסטן (ניי וויליאמסבורג) האבן פיל מער מענטשן געמופט און א פיל קלענערע צייט-אפשניט, און עס האט זיך פיל שענער אנטוויקלט אויך. מען דארף נישט זיין צו אלט צו געדענקן ווען לי-ראס איז געווען די צענטער פון די היימישע געגענט. היינט איז וואלעבאוט פיל מער צענטעריש ווי לי-ראס! חוץ די פאר אלטע בניני הקהלה והמוסדות איז ממש אלעס דא לאקאל, גראסערי'ס, סופערמארקעטס, פיש, פלייש, שיך, ספרים, געוויסע סערוויסעס איז דא 'מער' און 'בעסער' אין ניי-ווימס ווי אין אלט-שטאט. בלומינגגראוו אויף די אנדערע האנט, האט נאך היינט נישט קיין איין גראסערי אדער סיי וועלכע אנדערע פאסיליטעטן חוץ אפאר שול'ן ס'רוב דערפון פראוועזאריש.
בסך הכל האבן א שיינע מספר משפחות איינגעזען אז ס'איז צייט ארויסצוציען די גרעניצן פון קרית יואל אויף א דערנעבענדיגע געגענט, אפגעקויפט עקזיסטירענדע הייזער און זיך אריינגעצויגן.. עס איז קלאר גאר א פריידיגע און גינסטיגע אנטוויקלונג, שטארק ווערד צו באגריסן, הלוואי ווען עס געשענט פריער מיט אפאר יאר! אבער עס פעלט בכלל נישט אויס איבערצוטרייבן מיט גוזמאות וואס שטימט נישט מיטן מציאות.
גערעכט, און זייער שיין ארויסגעברענגט. אבער דאכט זיך אז ניי וויליאמסבורג איז טאקע אויך געווען א שטארקע חידוש בשעתו, מען האט טאקע גערעדט דערפון מיט התפעלות בשעת׳ן פאסירן מיטן פולסטן פארע.
דאך איז דא עטליכע חילוקים וואס ברענגט אויס א שטארקע חילוק צווישן די צוויי. קודם כל, האט זיך ניי וויליאמסבורג נישט געבויעט אליין דורך מענטשן און מענטשן, דהיינו דורך פריוואטע יחידים וואס האבן אפגעקויפט הייזער פון גויים און זיך אריינגעצויגן דערין. עס איז געוווען בשעת די גרויסע ריזאנינג וואס די סיטי האט דאן אפראווט די גאנצע אינדוסטרילע געגנט פאר רעזידענשאל און דעוועלאפערס האם אנגעהויבן אויפבויען בנינים פאר דירות פארן ציבור. ס׳געדעקנט זיך 80 סקילמאן א גרויסע בנין וואס דער בעה״ב ר׳ א״ע האט פראמינענט צוגעשטעלט אלס רענטאלס און אזוי האט זיך די געגנט ווייטער געבויעט.
עס איז טאקע געווען א שטארקע סטראגל אנפאנג, מ׳האט געדארפט וואקן אפאר בלאק צו א שול, ביז עס האט זיך געעפנט לאקאלע שולן, די זעלבע גראסערי און שאפינג, מ׳האט בסך הכל געדארפט וואקן אפאר בלאק מער, שב״ק האט מען געקענט מיטהאלטן א שמחה אין אלט וויליאמסבורג, ס׳איז בס״ה געווען א ווייטערע שפאציר, און יעדער האט געוואוסט גאנץ אנפאנג פון פילע פראפערטיס וואס מען האט זיך גענומען גלייך בויען פאר נאך און נאך דירות, ביז עס איז ביז אפאר יאר, גראדע גאנץ שנעל, טאקע ארויסגעוואקסן די בליענדע געיגנט וואס מיר קענען עס היינט, אבער מ׳האלט שוין אצינד ביי קרוב צו 18 יאר זינט איר גרונדונג.
משא״כ בלומינג גראוו איז נאך נישט קיין 3 יאר, קיין שום דעוועלאפערס האבן דארט עפעס צוגעשטעלט, (מ׳חלומט שוין יארן און די דעוועלאפערס חלומ׳ן נאך אלץ) אלעס האט פאסירט דורך אינדיווידזועלס, דורך מענטשן און מענטשן, פריוואט געקויפט א הייזקע, איבערגעפיקסט, פארדינגען, אריינגעמופט, צווישן א געדעכטע גויאישע געגנט, מיט די האפענונג אז עס וועט פאסירן וואס עס האט פאסירט, אבער מיט א שאצונג פאר כאטשיג 7-8 יאר נישט פאר 2-3 יאר, און דאס איז באמת א שטארקע חידוש, וואס האט נישט איר׳ס גלייכן.
די סטראגל צו וואוינען אין בלומיגנגראוו איז פיל שטערקער ווי אין די בראשית יארן אין ניי וויליאמסבורג, עס איז א נייע מציאות בכלל און עכ״ז האט עס פאסירט, אזוי נאטורליך.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג סעפטעמבער 19, 2010 11:45 pm
ביסט גערעכט אז ס'איז נישט ממש די זעלבע די צוויי געגענטער, מ'קען צולייגן נאך אסאך חילוקים. איבער וועלכע ס'איז א גרעסערע קונץ/חידוש לאזט זיך אויך זאגן סברות לכאן ולכאן, דאס איז אבער נישט די פוינט.
פוינט איז אז ביידע זענען א נייע געגענט נעבן א אלטע וואָס איז צושטאנד געקומען בהכרח נאכדעם וואס די עקזיסטירנדע פלאץ איז געווארן איבערגעפילט, פון די צוויי איז ניי-ווימס געווען א שיינע פאר יאר בעפאר בלומינגראוו, ולכן איז אומפונקטליך צו זאָגן אַז דאס איז די 'ערשטע אין זיבציג יאר'...
באמת מאכט עס נישט קיין שום חילוק, ס'איז נישט די ערשטע קעפל אין א צייטונג וואס איז אומפונקטליך, כבר הי' לעולמים...
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 13, 2015 12:47 am
א וויכטיגע נקודה האסטו ארויסגעברענגט, די וואונדער ווערט טאקע שטערקער פון טאג צו טאג, נישטא קיין איין סינגל געשעפט אין די גאנצע בלומינגראוו ראיאן, פון 300 משפחות אליין קען עני געשעפט סורווייוען, אפשר איז טאקע נישטא קיין לעגאלע פלאץ? שוואכע תירוץ, מיט שולן געב מיט זיך זייער פיין א עצה , טראץ קיין איינע פון די שולן איז נישט קיין לכתחילה לעגאל.
יונה האט געשריבן: ביסט גערעכט אז ס'איז נישט ממש די זעלבע די צוויי געגענטער, מ'קען צולייגן נאך אסאך חילוקים. איבער וועלכע ס'איז א גרעסערע קונץ/חידוש לאזט זיך אויך זאגן סברות לכאן ולכאן, דאס איז אבער נישט די פוינט.
ביסט גערעכט מיט אלעם וואס האסט ארויסגעברענגט. נאר איין וויכטיגע נקודה, אז ניי וויליאמסבורג איז למעשה געקניפט אלס איינס און די זעלבע שטאט ווי אלט וויליאמסבורג, די קינדער פארן מיט די זעלבע באסעס, און זיי וואוינען אין די זעלבע מיניציפילע געגנט. די פאליציי איז די 79 פריסינקט אבער ס׳איז אלץ איין קאמפאני.
די חידוש אין בלומינג גראוו איז אז עס איז למעשה א באזונדערע מיניציפלע געגנט פאר זיך, א עקסטערע טאון און ווילעדזש, וואס אגב זיי האבן דאס ספעציעל געמאכט פאר 12 יאר צוריק טאקע פאר די סיבה אז אידן זאלן דירעקט נישט קענען אריינקומען, די לאקאלע גאווערמענט און איינוואוינער האט שטארק געפייט אנטקעגן די אידן אבער ס׳איז געווען לא עלתה בידם.
כאטש מ׳נוצט טאקע די זעלבע מוסדות, פארן אבער די קינדער מיט עקסטערע באזונדערע באסעס, גארנישט צו טוהן מיט די מוסדות, דאס איז דאר א שטארקע חידוש דאכט זיך, און האט געעפנט א פעלד פון ריזיגע געגנטער ווי אידן קעגן זיך אצינד אלס אויסשפרייטן א דאנק דעם, און דאס איז ווערט צו באגריסן. ס׳איז גראדע זייער א שטארקע דערגרייכונג אין זיבעציג יאר פון גלות אמעריקא, אז אידן קענען זיך אויסשפרייטן ארום מאנרא, וואודבארי, בלומינג גראוו, טשעסטער, וואשינגטאנוויל א.א.וו.
מ׳דארף דיעלן מיט א נייע טאון און ווילעדזש פאר יעדע זאך, ס׳איז פיל מער אפיציעל, אזא קלייניגקייט פון מאסן טראנספארטעישאן פאר די איינוואוינער קען מען נישט אזוי גרינג דורכזעצן, פאר ווער עס האלט קען די שאטל באס דערווייל ״נישט״ פארן, אזוי אויך ביי פערמיטס צו איבערבויען, וכדומה, דעריבער קען מען דאס נישט אזוי לייכט פארוואסערן אלץ עפעס וואס כבר הי׳ לעולמים, מאנסי האט טאקע יא געהאט געוויסע ענדליכע עפיזאדן, אבער ווייט נישט די סארט, אידן זאלן אזוי שנעל און אזוי שטארק איבערנעמען אזא ריזיגע געגנט, ווען אלעס דארף ווערן פונדאסניי אויסגעארבייט, מיט דאס איז א טיפערן בליק זייער באגריסנד, און דער חידוש אין בלומינג גראוו איז זייער זייער שטארק.
צו דער צייטונג שרייבט דעם גאנצן אמת מיט די גענויע נומבערס, 300 אן די שבתים און זומער מענטשן צו מיט זיי, דאס ווייס איך שוין טאקע נישט, אדרבה זאלן די יודעי דבר אריינקומען.
נו שוין האט געשריבן:
טאקע דאס איז די ראיה אז עס איז נישט קיין נייע שטאט
פארוואס זאל מען ברויכן אייגענע געשעפטן, וואקן קען מען סיי ווי נישט , אז מען נעמט שוין א קאר סערוויס פארסטו אריין אין שטעטל אין האסט אלעס אדער פאון ארדער , האסט היינט פיש ,פלייש,גראסערי,דריי גוד, ספרים געשעפט און נאך דעליווערט אין א האלבע שעה, אזוי ווי אין שטעטל
סאיז איין שטאט, איך כאפ נישט די פאפעריי פונקטליך
דיין קשיא וואס דו ברענגסט ארויס מאכט בלומיגנגראוו פיל שטערקער, ווער עס קען די געגנט איז עס בכלל נישט אויסגעשטעלט פאר קיין סטאר׳ס, די איינציגסטע פלאץ איז ביים 208 ביי די רויט לייט, און לכאורה יענע שאפינג צענטער וועט אריבערגיין צו אידן אין די נאנטע צוקונפט, די ׳מאנרא דענטיסט׳ וואס געפינט זיך דארטן אדווערטייזט לעצטנס זייער שטארק ביים קרית יואל׳ער ציבור, אידן דרייען זיך דארט אסאך לעצטנס, און די אנדערע געשעפטן וועלן מסתמא ארויסגיין פון ביזנעס, די גויאישע עסן סטאר׳ס האבן פארלוירן 300 קליענטן אין די לעצטע 2 יאר, סיי וועלן זיכער נישט קענען סורווייוון. אגב, האב איך געהערט לעצטנס טאקע אס גי פיצא סטאר דארטן אויף די לינקע זייט פון די בילדונג זוכט א איד זאל אים איבערנעמען, ער האט אלעס רעדי, מ׳דארף עס נאר כשרן און גליען מיט א גוטע השגחה און די ערשטע אידישע געשעפט איז מסתמא אונטערוועגנס. א גראסערי וועט זיכער נאכקומען.
פאמאנא רעדט מען אפילו פון מער
הילקרעסט לעבן סקווער איז לכאורה אויך מער
דאס איז אלעס פרישע טאונס און געגעטער לעבן מאנסי
טאמס ריווער אין לעיקוואד רעדט מען פון אסאך מער
תגובהדורך ווייסע זאקן » מיטוואך דעצמבער 05, 2018 9:59 am
יענע בילדונג איז שוין אינטער אידישע בעלות א שטיק צייט
איינמאל די געגענט איז מער רייף וועט ער איבערנעמען די גראסערי און עס מאכן א אידישע געשעפט
ווייסע זאקן האט געשריבן:
בלומינג גראוו נוצט טאקע דערווייל די סערוויסעס פון קרית יואל, גראסערי, פיש און פלייש, אבער ס׳איז א פראגע פון צייט ביז עס וועט אלעס האבן באזונדער פאר זיך, די ראוד 208 וועט לכאורה אויסקוקן ווי ראוד 59 אין מאנסי, מיט אידישע געשעפטן, דר. זעגלבוים עפנט זיין מעדיקל סענטער אין די נייע ביזנעס צענטער דארטן, טאקע נישט אין בלומיגנגראוו אבער די 208 צווישן מאונטען ראוד און בלומינג גראוו האט אויף די רעכטע זייט א ריזיגע שטח פון עטליכע עיקער מיט א קאמערשאל זאונינג, אידן אוינען עס, און וועט זיכער ווערן דעוועלאפט פאר א גאנצע שאפינג צענטער פאר בלומינג גראוו.
עס איז היינט א עפאכע פון אונליין
פאר א דאקטער איז נישט דא קיין ברירה
רוב כשר'ע רעסטאראנטען אין די סיטי ווי וויליאמסבורג אין בארא פארק איז די סעילס דורך אובער איטס א גרויסע ראלע אין זייערע סעילס
סא אלע געשעפטן פון קרית יואל ארבעטען זיך ארויף אויף דעליווערי
ווייסע זאקן האט געשריבן: מאנסי אים עירמאנט אליינס רעדט מען פון סאך גרעסערע נומבערס
גערעכט, אבער פאר מאנרא וואס מ׳איז געווען צוגעוואוינט צו וואוינען בלויז וואלקינג דיסטענס אין קרית יואל ווילידזש, (סעווען ספרינגס איז געהעריג וואלקינג דיסטענס, סורפי איז דירעקט צושפרייטע הייזער, באשטייט קוים פון 20 הייזער, סאיז בכלל נישט קיין פאראייניגטע קאמיוניטי מיט קוים איין שול), משא״כ בלומיגנגראוו איז זייער אסאך, זייער שנעל, זייער געדעכט, א קאמיוניטי וואס האט געפייט, מיט א נייע טראנספארטעישאן סיסטעם איז דאס פיל א גרעסערע חידוש.
אין מאנסי האט דאס אלעמאל אזוי געארבייט מ׳האט אלץ געוואוינט צושפרייט, צוביסלעך איינגענומען נאך און נאך גאסן, און טשעסנטט רידזש און עירמאנט האט גענומען פיל פיל לענגער, אסאך מער יארן ביז עס האט באקומען דעם נויטיגן שוואונג. ווי לאנג איז בלומינג גראוו? פאר בלויז 3 יאר צוריק חנוכה איז נישט געווען קיין איין ביהמ״ד, גארנישט. די ערשטע פאר אידישע מאמעס האבן געוואקט אין וואלד יעדן טאג א שטיקל וועג ביז מאונטען רד אז די באס זאל זיין וויליג אפצונעמען זייערע קינדער, אין עירמאנט האבן אלע מוסדות אויפגעפיקט פון ערשטן טאג ווי אימער מען האט געוואוינט.
ביי אידישע קינדער ארבייט אלץ דער כלל, די סקול באס פיקט דארט אויף? קען מען אהינמופן, אז נישט נישט. קיינער וויל זיך נישט מוטשענען מיט די קינדער אויך דעילי בעיסעס. דערפאר האט קיינער נישט גע׳חלומ׳ט אז בלומינג גראוו האט פאטענשאל, און נאך אזוי שנעל און אזוי שטארק ווי עס האט למעשה פאסירט. און בלי שום ספק אז דער סוקסעס האט געטראגן די מענטשן וויייטער ביז טשעסטער, ועוד ידם נטוי. מענטשן גייען זיך אסאך אסאך אויסשפרייטן אין די טויזנטער במשך די קומענדיגע יארן, און דאס איז א ריזיגע חידוש פאר מאנרא.
גערעכט עס איז א חידוש פאר מאנרא, גוט געזאגט
אבער בכלל אין די חסידישע וועלט איז עס נישט קיין חידוש
א קליינע משל סטעטען איילענד פיקט נישט די סקול באסעס אויף און אין ווייניגער פון 3 יאר האבן געמופט אסאך מער ווי 300 חסידישע משפחות, פשוט אין מאנרא האסטו נישט געהערט דערפון
אין טאמס ריווער פיקט אויך נישט אויף די באסעס ,מען האט פשוט געמוזט עפענען פרישע מוסדות , ,און אויך געמופט מער ווי 300 חסידישע משפחות אין ווייניגער ווי 3 יאר וכולי וכולי
טאמער דיין וועלט ענדיגט זיך ביי מאנרא דעמאלס איז די העדליינס אמת
די גאנצע טענהריי איז געווען אז די העדליינס איז סתם געשאסן
לעצט פאראכטן דורך ווייסע זאקן אום מיטוואך דעצמבער 05, 2018 10:30 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
אין קרית יואל איז די אונליין נאכנישט אזוי איינגעגעסן ווי אין ברוקלין. און די טבע פון א אידיש פרוי אין מאנרא זוכט דייקא יא די אידישע סטאר׳ס ארויסצוגיין, פון ווינדאוי שאפינג ביז ארויסנעמען די קינדער איינקויפן, ס׳איז דא זייער אסאך געשעפטן וואס זענען בלויז באזירט אין וומס״ב און אין ב״פ און זוכן גערן א גוטן לאקעישאן אריינצוקומען אין מאנרא, ווי די וואוקס פון נייע משפחות ווערט פארגעזעהן דורך יעדן אחת די שטערקסטע וואוקסנדע יישוב וואב גייט זיך ״פארדאפלען״ כ״י מיט אירע צאל איינוואוינער במשך די קומענדיגע 10 יאר.
אז עס וועט זיין א ברייטערע אויסוואל פון עטליכע שאפינג צענטערס, וועט די ריטעיל רענט אויך בלייבן אביסל סטאביליזרט. די בלומינג גראוו שאפינג צענטער קען פארנעמען נאך אפאר שטאק ארויפצוציען, די פרייז וואס ער האט געצאלט (זעה אויבן) איז 1.5 מיליאן וואס איז בערך די עקספענס ווי 2 דירות אין שטעטל, זיין אינקאם וועט זיין שיין און סטאביל מיט צוגענליכע פרייזן אויכעט. דערנאך וועט נאכקומען די וואלד אנטקעגן איבער, ביז די נייע דעוועלאפמענט ביים אנדערן עק בלומינג גראוו, ביים לעיק עננע שטח וועט ווערן דעוועלאפט וועט דארטן זיכער אויך נאכקומען נאך שאפינג צענטערס מיט נייע געשעפטן.
תגובהדורך ווייסע זאקן » מיטוואך דעצמבער 05, 2018 10:35 am
איך זאג נישט אז עס קען נישט זיין
למעשה יעצט ,עכשיו, כעת שטייען ליידיג שוין א שיינע פאר חדשים מער פון צען סטארס אין די נייע ביזנעס סענטער און עס איז נאכנישט פארדינגען
אין טאון אפ מאנרא לעבן די לעיק איז אויך דא מערערע סטאר פראנטס געאוינט ביי אידן און עס שטייט ליידיג
מערערע קינדער געשעפטן אין בעיסמענטס האבן זיך פארמאכט די לעצטע פאר יאר אין שטעטל
די ריטעיל ביזנעס איז זייער שווער
די פאר גרויסע מאכן געלט און פארשטייט זיך די עסן סטארס מאכן אויך
בקיצור די פוינט איז, א סטאר קען פונקט אזוי עפענען אין שטעטל אינעווייניג ווי אינדרויסן , ער גייט נישט מאכן מער וועגן סאיז אין בלומינגראוו אדער ווייניגער ווי אין שטעטל
סאיז די זעלבע שטאט נאך אלע מעשות און וועט לעבן פון די זעלבע קאסטומערס
אפשר ברענסטו ראיות אויך פון קאנעדיקעיט און טשיקאגא, וואס עפעס שפירן דעם ברייטן וועלט בלויז ביז סטעטן איילענד און טמאס ריווער, מאנרא איז א געינעץ פון די ברייטע אידישע וועלט.
יעדער האלט מיט לעיקוואד, דשוירסי סיטי, בלומינגבורג. ס׳דגיט זייער זייער שטייט, און היבש לאנג, מיט גאר אסאך ענערגיע פון אסאך עסקנים, דעוועלאפערס און אפילו קהילות, ביים היימישן חסידישן ציבור ווי פרויען דרייוון נישט איז זייער זייער שווער אזא דורכברויך, דעריבער איז דער חידוש אין די היימישע חסידישע וועלט נאך אלץ זייער זייער שטארק.
מיין וועלט? אה, קענסט נישט איר גרויסקייט... ס׳גייט פון טשיינע, אזש ביז סינגאפור...
שוין דיין וועלט ענדיגט זיך אין מאנרא
סטעטען איילענד און לעיקוואד/טאמס ריווער האבן געמופט מער ווי 300 חסידישע משפחות שנעלער ווי 3 יאר וואס די פרויען דרייווען נישט !! און דייקא זיי האבן געמופט פון וויליאמסבורג און בארא פארק און אויך מאנסי
טשיקאגא און קאנעטיקעט האבן נישט געמופט מער פון 300 חסידישע משפחות וואס די ווייבער דרייווען נישט אין ווייניגער פון די לעצטע 3 יאר ווי ווייט איך ווייס
למשל פאר אזאנע אידן ווי דיר קען מען פארקויפן אזא העדליין,איך בין נאך סתם מסופק צו די שפילסט מיט מיר
אנטשודליגט הרב ווייסע זאקן, אבער דורכן אריינפליקן די קינדערישע סאלאגען ׳דיין וועלט ענדיגט זיך אין מאנרא׳ טוישט נישט קיין שום מציאות דא.
איך וואלט גראדע זיך ענדערש פארגעשטעלט אלץ א דורכגעווייקטער סיטי לייף מענטש, איך האלט מיט דורך א נאנטן בליק אויף די פארשידענע מהלכים וויאזוי עס בויעט זיך די אלע היימישע יישובים די לעצטע פאר יאר, מען זעט שטארק אן די כוחות און ענערגיע (און צומאל אפילו מאכטלאזע שריט, ס׳איז נארמאל אז מען פארלירט די פרישקייט, אבער דערנאך הייבט מען זיך צוריק אויף) וואס די דעוועלאפער׳ס, עסקנים, כלל טוער, און אפילו קהילות פרובירן אריינצולייגן. די פאקטן זענען זייער קלאר לעיני השמש אז בלומיגנ גראוו האט זיך למעשה אליינס געבויעט אן די ענערגיע פון אינדרויסן, א שטארקער ריבוי עם האט געהאט דעם געפיל אז דא לוינט זיך צו קומען, נאר נישט יעדער איז למעשה געווען גרייט פאקטיש צו קומען, (ווען יא רח״ל די פרייזן וואלטן געשטיגן אין זיבעטן הימל, ס׳איז שוין אזוי אויך געלאפן הויך ווי צודרייט), אוודאי איז געווען בראקער׳ס, ביזנעס עס יוזשעאל, אבער אן קיין ספעצעיעלע כוחות אדער מאוומענט פון א העכערע און ברייטערע סארט, בראקער׳ס אליינס האבן נאכנישט געבויעט קיין געגנט נאר מיט א מאוומענט פונעם ציבור באנזאם, און דאס איז די חידוש דא, אז דער ציבור פון זיך אליינס האט זיך גענומען גיין מיט אזא טעמפא, טראץ אלע טשאלענדזשעס, די פאקט אז די דירות אין קרית יואל זענען אויסגעלאפן האט צוגעשפילט? ריכטיג, אבער איז נאך אלץ א שטארקע העדליין נייעס.
סטעטן איילענד גראדע, איז דא קהילות וואס שטייען דערינטער גאנץ טיף, און די חסידישע משפחות דארטן זענען גראדע נישט קיין וויליאמסבורגע בכלל נישט. מילא קומט נישט אריין דא אפצופרעגן און אוועקצומישן ווען דער אשכול איז געשטעלט אויף די נושא פון וואס מען רעדט, מען קען דיבעטן ווי שטארק, און ווי ברייט, די עבר, די הוה, די עתיד, מ׳קען קאמפעירן פרייזן, קוואלעטי אוו לייף, וכל המסתעף.
אויב איך מעג מגיב זיין, קומט מיר דא פאר דיין סטיל ווי איינער מיט א ספעציעלע אדזשענדע, דירעקט צונישט מאכן די העדליין פאר א געוויסע סיבה, (מעגליך די עצם אויסגאבע זעלבסט שפילט צו. ווייס איך נישט), אדרבה קום אריין קלאר אויב דו האסט עפעס אנטקעגן די פאקטישע דורכבראך, און אויב ביסטו גאר פשוט דא אלץ רעדן פרא טאמאס-ריווער און דאס קומט אזוי באהאלטן דורכן אריינבלענדן סטעטן איילענד, אדרבה, מאך אויף א אשכול וועלמיר דארטן דיבעיטן די דעטאלן, פון דיין לעצטע תגובה ״איך בין נאך סתם מסופק צו די שפילסט מיט מיר״, איך ווייס ניישט וואס דאס מיינט, אבער איין זאך האב איך זיכער געליינט דערפון אז עמיצער שפילט טאקע דא....
תגובהדורך ווייסע זאקן » מיטוואך דעצמבער 05, 2018 3:41 pm
די נקודה האט געשריבן: אנטשודליגט הרב ווייסע זאקן, אבער דורכן אריינפליקן די קינדערישע סאלאגען ׳דיין וועלט ענדיגט זיך אין מאנרא׳ טוישט נישט קיין שום מציאות דא.
די רעדטס און רעדטס נאכאמאל די זעלבע זאך
ווען בלומינגראוו איז אויף עקזיט 125 אויפן ניו יארק 17 וואלט עס געהאלטען ווי עס האלט היינט ?? יא אדער ניין? זיכער אז נישט
דאס איז די גאנצע וואס איך זאג אז עס איז נעקסט צו קרית יואל און וועגן דעם איז עס אזוי שטארק
פונקט ווי וואדבערי זשאנקשען וואס האלט שוין באלד אליינס ביי 300 משפחות און ווייניגער ווי 3 יאר
קאנטרי האללאו מיט היילענד לעיק עסטעיטס דערנעבן האלט שוין באלד ביי 300 אליינס אינטער 3 יאר
אלעס וועגן סאיז אן עקסטענשאן צו קרית יואל
און נאכאמאל די מיינסט קרית יואל ענדיגט זיך די וועלט
איך אליינס האב צוויי געוועזענע פון מיין גאס אין וויליאמסבורג וואס האבן געמופט קיין סטעטען איילענד מחסידי סקווירא
יעדער איז מודה אז בלומינגראוו איז א סוקסעס אבער עס איז נישט קיין שום גרויסע תורה
ווען נישט די דירות קריזעס אין קרית יואל אדער עס איז אויף עקזיט 125 וואלט עס קיינמאל צושטאנד געקומען
פשוט איך דערלייד נישט קיין סתם אויפגעבלאזענע פאפאראצי אין די וועלט אריין מיט דמיונות
איך גלייך בלומינגראוו איך קען עס נאך ווען יעדע הויז איז געווען 200 אלפים ביליגער לכל הפחות
איך האב שוין געדאווענט אין זשמיגראד כמה פעמים אין געווען אין זייער הערליכע מקוה ממש א פראכט
נאר סתם שיסן סטעיטמענעס ווי עס איז די אויסטרעף אין א דורעכברוך אין זיביציג יאר איז ריין אזשענדעס אין בלאף ,זייער נעריש לשיטתי
בלומענבורג מיט 150 איינוואינער איז סך סך א גרעסערע דורעכברוך
לינדען מיט 50 הייזער שוין געקויפט איז סך א גרעסערע דורעכברוך ,פי כמה
- פאר אראפ די בעלט פארקוועי קיין סיגעיט, ילמדנו רבינו איז סיגעיט א שטאט פאר זיך אדער א חלק פון בארא פארק?
- סיגעיט האט נישט קיין גראסערי קיין חדר קיין סקול בלויז 2-3 שולן מיט אויך מער ווי 300 משפחות אבער אלעס נוצט מען פון בארא פארק
- האלט קוים ביי 100 מיט אומדעהויערע ענערגיע פון אינוועסטאר׳ס און דעוועלאפער׳ס. מ׳שטעלט צו ברענד ניו הייזער, אויף גאר א מלכות׳דיגן אופן. מ׳האלט און איין ווידערהאלן דא די דיפרענץ פון די סארט דעוועלאפמענטס וואס איס נישט דורך ׳מענטשן און מענטשן׳ צו ״איבערנעמען״ גאנצעטע גויאישע גאסן אום עס אידישן.
- געשאסן נומבער׳ס וואס איז אפילו נישט כדי צו ענטפערן. ס׳ערשטע האט קוים 50 משפחות. ס׳צווייטע נאך נישט די העלפט. אינאיינעם נאך ניטאמאל קיין הונדערט. יא אנגעהויבן אין די זעלבע צייט פאר בערך 3 יאר צוריק.
- ווער מיינט? ... קריינא דאיגרתא...
- אה, איז מודה אין סוקסעס אבער סטעטן איילענד איז פארט אינטרעסאנטער...?
- נא ודאי, ווען נישט טאמעס ריווער איז אין לעיקוואד, און ווען נישט דזשוירסי סיטי איז נעבן וומס״ב און ב״פ, געשעהט טאקע גארנישט. ווען נישט מאנסי איז א 3/4 שעה פון מאנטהעטן, והא ראי׳ אין מאנטיסעלא געשעהט עפעס? ס׳איז א חידוש בכלל?
- דעריבער בלאזט מען עס שטארק אראפ כתוקע אל הבור אבער ס׳קומט ארויף א שטארקע ווידערקול... ס׳הערט זיך צוריק עפעס פיל מער ווי פשוט אפווארפן די כלומרשטע דמיונות
- אה יא? און וויפיל האט איר איינגעקויפט דעמאלט? (ס׳איז דאך געווען א דבר פשוט אז ס׳איז נעבן קרית יואל וועט עס געשעהן, אז ס׳איז נישט קיין שום חידוש אז ס׳איז געווארן אידיש)
- וואס איז די חידוש? א רבי זאל בויען א הויף אין דעם געגנט איז א חידוש בכלל?
- גערעכט. אבער מיט וויפיל כוחות ? די געדאנק איז דאך דא די נאטורליכיקייט.
- ונסיים מעין הפתיחה לאמיר צולייגן די שטאט סיגעיט, איז עס יא א שטאט פאר זיך אדער נישט? מוסדות און גראסערי מאכט א שטאט? אדער וואס?
תגובהדורך ווייסע זאקן » מיטוואך דעצמבער 05, 2018 10:05 pm
בקיצור איך זע דיך שוין אויסער ד אמות דמאנרא האסטו נישט קיין אהנונג וואס איר רעדט
סיגעיט וואינען נישט קיין 300 משפחות און האבן קיינמאל געוואינט קיין חסידישע משפחות וואס פרויען דרייווען נישט, רוב פרויען דרייווען דארט
בלומינגראוו פחיפער אין אינוועסטערס און בראקערס האבן נאך אריינגעלייגט אזויפיל ענערגיע ווי אנדערע פלעצער , וואדבערי זשאנקשען איז עס איין דעוועלעפער מיט איין בראקער
בלומינגראוו זענען ברוך השם רייך געווארן שווערע צענדליגע פליפערס, אינוועסטערס , בראקערס, וכל שם דאית לירון שווערע צענדליגע האבן געמאכט געלט דארט
שוין יוצא געווען
בקיצור דיין תירוץ אז עס איז ווי סיגעיט מיט פרויען דרייווערס כ פלאץ וואס איז אלט 40 יאר אין קיינמאל געהאט עכט מסלתה ומשמנה קיין פאר הונדערט משפחות
סטעטען איילענד וואינען היינט צוטאגס באלד 800 משפחות פון בארא פארק אין וויליאמסבורג אין ווייניגער ווי 4 יאר , אן קיין מוסדות, אן קיין סקול באסעס ,אן געהעריגע שולן , פרויען דרייווען נישט דארט , אן קיין אפיציעלע קהילה אן קיין עסקנים אן גארנישט
און עס איז נישט 1 מינוט פון א דערנעבענדיגע יושב נאר באלד א האלבע שעה
עניוועי איר זענט זייער ווייט נישט אינפארמירט
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מארטש 02, 2016 3:12 pm
אלט מאנרא האט געשריבן: בלומינגראוו גרייכט צו 300 תושבים!!
און בלויז 3 יאר!
גערעכט איז דער קעפל
שוין יארן וואס מען מיטשעט זיך אין די היימישע געגנטער פון ברוקלין מיט א קריזיס, מען האט שוין געהאט פילט פלענער און נחשונים, אוודאי ווי נענטער צו טאנצן צום ספעיס איז א גרעסערע קונץ, און ווען עמיצער וועט ערלעדיגן צו שיקן איין משפחה וואוינען אויפן לבנה וועט ער זיין דער גרעסטער קינצלער, און וועט ווארשיינליך באצייכענט ווערן אלץ גרעסטער דורכברוך.
אבער למעשה א פאקטישע באוועגונג וואס זאל אין דער נאנטער צוקנופט פארמאגן טויזענט אנשליסער אינעם געגנט קוקט אצינד אויס צו זיין בלומינג גראוו
די צוויי סאמע גרויסע קהילות פין סאטמאר האבן שוין דארט אסאך אינוועסטירט צו בויען א קהלישע ווירטשאפט
א גרויסע חסידישע חצר פין בארא פארק האט זיך שוין אהינגעצויגען
האבן זיך איינגעגלידערט אינעם ארטיגן געזעלשאפט
דאס געט דעם נייעם עיר ואם בישראל א שאנס צו ווערן גאר א שיינער און גרויסער ישוב פאר אחינו בני ישראל.
קאץ און מויז
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 23, 2016 1:18 pm
תגובהדורך קאץ און מויז » דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 12:48 pm
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 23, 2015 12:43 pm
תגובהדורך ראנדער » דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 12:52 pm
תגובהדורך רעסטאראנט » דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 1:44 pm
רצון טוב האט געשריבן:
די פראז,א זעלטענהייט אין 70 יאר איז א פשוטע טעות , אפשר וועט געדארפט שטיין 70 יאר אין קרית יואל אדער 40 יאר אין קרית יואל , עס איז נישט קיין נייע חרידישע יושב ,טאמער פארעכענסטע עס ווי א נייע יושב דאן שכונות ויואל משה איז 1500 משפחות ,סאך א גרעסערע נייע יושב, שכונות ויואל משה איז שוין פארקויפט מער ווי 300 דירות
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 11 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

סאיז דא אן אינטערוויו אויף די בארימטע "קול מבשר" טעלעפאון ליניע מיט הרב אלעזר דוד פאללמאן, אן אקטיווער באורד מעמבער אין אינזער ארגענעזאציע, איבער די פעטיציע דרייוו וואס מיר העלפן ארויס אז די אינשורענס קאמפעני'ס זאלן באצאלן אלעס פאר אונזערע ברודער וואס דארפן צוקומען צו אן "אסטאמי" און גרינגער מאכן זייער לעבן
די אינטערוויו קען מען הערן אויף זייער ליין, 212-444-1100 און דריקט 1, נאכדעם נאכאמאל 1, און דערנאך 4
ביטע שרייבט אונטער די פעטיציע
מיר ווענדן זיך צו אייך מיט א בקשה פון טיפן הארצן. אין די זעלבע צייט וואס איר זענט פריש און געזונט, זענען אבער פארהאן פילצאליגע אידישע קינדערליך וועלכע גייען דורך פיינפולע מיטמאכענישן און פיין. צווישן זיי זענען פארהאן אידישע קינדער, טאטעס, מאמעס, און אינגע קינדערלעך וועלכע האבן צוליב סיי וועלכע אישו - ווי ליידנדיג פון די ביטערע מחלה, קראונס, קאלייטעס, און אנדערע פיזישע פראבלעמען, - געמוזט צוקומען צו א "אסטאמי", וואס דאס איז א זעקל! - דער פרעצעדור גייט צו אז דורך אן אפעראציע ווערט ארויסגעשניטן טיילן אדער פילע מאהל די גאנצע קישקע, אדער אנדערע קערפער טיילן - און אט דער 'בעג' טוט העלפן דער מענטש ארויסגיין.
די קאסטן פאר אזא בעג ציען אריין אין אסטראנאמישע סומעס, וואס זייער אסאך פון די פאציענטן ווערן אפגעזאגט דורך די אינשורענס-פירמעס וועלכע ווילן נישט צאלן דערפאר, וואס טראצדעם וואס ווען זיי צאלן ווען פאר די סופלייען פארן "אסטאמי" וואלטן עס זיי געשפארט אסאך געלט! וויבאלד א מענטש וואס האט נישט די ריכטיגע סופלייען קומט אן מער אפטער צו באזוכן אין שפיטאל, וואס דאס קאסט אין פאקט פאר די אינשורענס פירמעס אסאך מער געלט.
און אויסער דעם, ווען דער מענטש פארמאגט מיט זיך די ריכטיגע סופלייען דאן טוט דאס אים פיל פארגרינגערן אינעם טאג-טעגליכן לעבן. א מענטש אן די סופלייען געפונט זיך געווענליך איזאלירט און אפגעזונדערט פונעם מענטשהייט, און דערצו פארלירט ער זייער אסאך ארבעט שעה'ן.
דעם קומענדיגער יאנואר, וועט אי"ה אויפגעברענגט ווערן א 'ביל' אינעם ניו יארק אסעמבלי און דערנאך אינעם סענאט, וועלכע וועט פארלאנגען די אינשורענס פירמעס, אריינגערעכנט די אינשורענס פירמעס וועלכע ווערן געשטיצט דורך די רעגירונג, צו באצאלן פאר די וויכטיגע סופלייען.
דעריבער בעטן מיר זיך צו אייך פערזענליך: נעם אראפ איין מינוט פון אייער צייט, און שרייבט אונטער דער 'פאטיציע' צו די אסעמבלי לייט און סענאטארן אז זיי זאלן עס שטיצן, און אזוי ארום וועט איר בס"ד פארגרינגערן דאס לעבן פון אזויפיל אידישע קינדערלעך.
אונטערצושרייבן דעם פאטיציע קענט איר גיין צו:
אויב האט איר נאך א מינוט, דאן שרייבט אויך אונטער דא:
א הארציגען דאנק. אין דעם זכות זאלט איר און אייערע פאמיליע נישט וויסן פון קיין צער, און קיינמאל נישט וויסן וואס דאס מיינט, נאר קענען לעבן געזונטערהייט אין פרידן.
מער אינפארמאציע קענט איר זעהן אויף
הרב חיים מאיר האגער שליט"א
האברך מו"ה ר' אלעזר דוד פאלמאן הי"ו פון בארא פארק
אן אקטיווער באורד מעמבער פון עול"ם
דער דירעקטאר פון עדיוקעישאן און ריסורדזש פאר GI פראבלעמען אין מאימאנעדיס שפיטאל אין בארא פארק
ביים פרעזענטירן מיט א ספעציעלער פלעק פון עול"ם-JCCSG פאר דר. רחמני
פון די מאונט סיני שפיטאל
ביים פרעזענטירן מיט א ספעציעלער פלעק פון עול"ם-JCCSG פאר דר. קורנבלוט
דער טשיף אינעם פידיעטריק געסטראענטעראלאדזשי פון מאונט סיני שפיטאל
ביים פרעזענטירן מיט א ספעציעלער פלעק פון עול"ם-JCCSG פאר דר. בענקאוף
הרב רבי בנימין אייזענבערגער שליט"א
:פון רעכטס צו לינקס
פינפטן "חיזוק און אינפאָרמאַציע-סעמינאַר" דורך 'עול"ם-JCCSG אָרגאַניזאַציע'
אינפאָרמאַטיווער סעמינאַר פארגעקומען מאנטאג פר' תולדות אין בארא פארק
בארא פארק. –מיט שפאנונג און אינטערעסע האבן די פילע באטייליגטע אנטיילגענומען אינעם פינפטן "חיזוק און אינפארמאציע-סעמינאר" - געווידמעט פאר "קראונס און קאלייטעס" ליידענדע - וועלכע איז פאררופן געווארן דורך די העכסט-געוואונטשענע ארגאניזאציע 'עול"ם' (ע'זרה ו'חיזוק ל'חולי מ'עים), צו ווי ס'איז באקאנט ביי פולע אלס “JCCSG”(דזשואיש קראונס-קאלייטעס סופפארט גרופ).
דער סעמינאר איז אפגעראכטן געווארן - אויפן פארלאנג, און נאכן פארשפרעכן פאר די בארא פארק און פלעטבוש ציבור - דער פארלאפענעם מאנטאג פר' תולדות אין די "ספינקא זאל" אין בארא פארק, מיטן באטייליגונג פון א גרויסע ציבור היימישע קראונס-ליידענדע און משפחה מיטגלידער, פון וויליאמסבורג, בארא פארק, מאנסי, שיכון סקווירא און קרית יואל-מאנרא, וועלכע זענען אהיימגעגאנגען פונעם אווענט מלא חיזוק, און פול מיט ווערדפולע און נוצבארע אינפארמאציע; אנווייזונגען און הדרכה; און בעיקר: וואוסענדיג אז זיי פארמאגן א באזע פון אזויפיל היימישע ברודער און שוועסטער וועלכע ספראווען זיך מיטן זעלבן צושטאנד אינעם טאג טעגליכן לעבן, און זענען שוין 'מלומדי מלחמה' וויאזוי עס צו קאנטראלירן און זיך אן עצה צו געבן דערמיט מידי יום ביומו.
אבער בעפאר מיר באציען זיך צום העכסט-סוקסעספולער אווענט - וואס האט געדינט אלס א קוואל פון חיזוק, הדרכה, און ייעוץ פאר אזויפיל היימישע אידן - איז ווערד אז מיר זאלן נאכאמאל קודם ווידמען עטליכע שורות און זיך באקענען פונדערנאנט מיט די וואונדערליכע ארגאניזאציע וועלכע האט גענומען פאר ציהל אין לעבן ארויסצוהעלפן דעם היימישן ציבור מיטן ברייט-פארשפרייטער געזונטהייט-צושטאנד וואס רופט זיך: "קראונס/קאלייטעס".
עול"ם-JCCSG: דער הילפס-ברעט פארן היימישן ציבור!
דער דיסארדער וואס רופט זיך "קראונס דיזיס" איז א כראנישער געזונט-צושטאנד וואס איז שטארק פארשפרייט ביים היימישן ציבור, נאכדעם וואס מעדיצינישע און וועלטליכע שטודיעס צייגן אן אז ביים היימישן "אשכנז'ישן" ציבור איז עס פארהאן "דריי מאל מער" ווי אין אלגעמיין ביי אנדערע עטענישע גרופעס. ד.ה. אז דער היימישער ציבור ליידט דערפון די מערסטע, ווי עס איז טאקע עדות דער פאקט אז כמעט אין א יעדע היימישע משפחה איז פארהאן איינס/מערערע פון "קראונס-קאלייטעס" ליידענדע. (אגב: איז "עולם" טאקע שטארק פארמישט אינעם נייעם שטודיע, זיך איבערצוצייגן צו ס'איז טאקע ממש א אידישע מחלה.)
אט דער פאקט האט גורם געווען אז עס האט זיך געפאדערט קריטיש וויכטיג צו אדרעסירן דעם פראבלעם; באהאנדלען די דעטאלן דערפון; און שאפן א שטארקע באזע און "סופארט גרופע" געווידמעט דירעקט פארן היימישן ציבור, מיטצוטיילן אינפארמאציע איינער פארן צווייטן; און וויסן וואו אנצופרעגן א יעדע פראגע/ספק וואס איז אזוי נוגע אויפן טאג טעגליכן לעבן.
מיט השי"ת'ס הילף האבן זיך אריינגעווארפן אינעם ענין א קבוצה פון חשובע היימישע עסקנים, און נאך עטליכע שווערע יארן פון פארשונג – און פראפעסיאנאלע הילף און באגלייטונג פון נאציאנאלע ארגאניזאציעס און לאנגיעריגע דאקטוירים – איז פארמירט געווארן די לעבנסוויכטיגע און העכסט-געוואונטשענע ארגאניזאציע, אונטערן נאמען "עול"ם-JCCSG", ספעציעל פארן היימישן ציבור, וועלכע זאל זיך מטפל זיין מיט אלע ענינים אמבאלאנגט דעם געביט פון "קראונס און קאלייטעס".
זינט דער גרינדונג - פאר בערך א צוויי א האלב יאר צוריק - פון די געוואונטשענע ארגאניזאציע זענען שוין אריבער 1,200 טעלעפאן-רופן געענטפערט געווארן; פילצאליגע מעדיקל-אפוינטמענטס זענען שוין ערלעדיגט געווארן און אראנדזשירט געווארן פאר גאר ביליגע פרייזן; אומצאליגע היימישע משפחות האבן שוין גענאסן דערפון חיזוק והדרכה; פארשידענע אינפארמאציע איז שוין אויסגעטוישט געווארן צווישן היימישע משפחות וועלכע ספראווען זיך דערמיט; און פילע קריטיש וויכטיגע פארבינדונגען זענען שוין געמאכט געווארן צו בארימטע דאקטוירים פון איבער גאנץ אמעריקע.
עס איז בכלל נישט קיין חידוש אז נאך לאנגע יארן וואס עס איז קיינמאל נישט געטון געווען קיין ערנסטע שריט אין די נושא ביים היימישן ציבור, איז דער אפקלאנג איבערן "גרונדונג" פון די ארגאניזאציע געווען אזוי הילכיג; אומצאליגע טעלעפאן רופן האבן אנגעהויבן אריינצושטראמען אין אפיס; פילצאליגע פראגעס; עצות און חיזוק.
איבער אלעמען האט זיך שוין ארויסגעוויזן מיט צענדליגע עפיזאדען ווי קריטיש וויכטיג די אווענטן זענען, די פארגאנגענע אווענטן –וואס דריי דערפון זענען פארגעקומען אין וויליאמסבורג און איינס אין קרית יואל- האבן צוזאמען געברענגט נאנטע משפחה און גאר גוטע פריינד נישט וויסענדיג בעפאר אז זיי גייען אויך אדורך מיט די שוועריקייטן, וואס ווי עס פארשטייט זיך אליין איז דאס געווען א געוואלדיגע ישועה, דאס האט געגעבן א גרויסע שטיפ פאר די עסקנים צו גיין ווייטער.
די 'עול"ם' ארגענעזאציע האט זיך בעיקר ארויסגעוויזן אויף עטליכע אופנים:
עדיוקעישאן: ווי די געטרייע וואלאנטירן זיצן מיט די ליידענדע צו זייערע משפחות און גייען איבער די קעיס, זיי פשוט אויסצולערנען וואס דאס איז און וואס ס'קען און דארף געטוהן ווערן צו פארגרינגערן די מצב.
הילף: איינער וואס גייט דאס אדורך, אין אנפאנג געווענטליך ברויך מען זיכער אסאך מער הילף, מיט דאקטוירים, עסן, צו מעדיקעישאן. בפרט איז איינע פון די גאר וויכטיגע זאכן וואס 'עול"ם' שטעלט צו, אז היות די גאר נייע מעדיקעישאן'ס וואס געוויסע ליידענדע דארפן נעמען, דארף מען נעמען אלס אן אינדזשעקשאן, האט די ארגענעזאציע צוגעשטעלט א וואלאנטיר, איינער פון אנגעזעהנע מעמבער'ס אין די חברה הצלה, וואס גייט ארום עס געבן פאר וועם עס איז שווער עס אליינס צו נעמען.
סופפארט: די ארגענעזאציע שטעלט צו סופפארט פאר די באטראפענע אין פאר די ארומיגע משפחה סיי ווען, צו מ'איז אינדערהיים, צו אין שפיטאל
שידוכים: ספעציעל געט זיך עול"ם אפ מיט די עניני השידוכים, פשוט צו באגלייטן טריט און שריט און פארגרינגערן די פאציענטן ווען זיי האלטן ביי זייער גליקליכע באשערטע מינוט, צו איז דאס מיט אינפארמאציע איבערן קרענק פארן צווייטן זייט צו מיטן ארלעדיגן א שנעלע אפוינטמענט ביי א דאקטער אנצופרעגן זייערע פראגעס, אויסצוקלארן די שרעק און געבן קוראזש צו פארענדיגן דעם שידוך.
ב' תולדות: "פונפטע אינפארמאציע אין חיזוק אווענט"
"מחיל אל חיל!" איז דער פאסיגסטער אויסדרוק אויפן פונפטן העכסט-געלונגענעם אווענט, וועלכע איז אפגעהאלטן געווארן דעם פארלאפענעם מאנטאג פר' תולדות אין די "ספינקא זאל" אין בארא פארק. ווי ערווענט האבן זיך צום באשטימטן צייט צוזאמגעקומען הונדערטער אידן, מענער און פרויען, זיך מחזק צו זיין איינעם דעם צווייטן און ארויסצוגיין מיט פרישע אינפערמאציע.
ר' אלעזר דוד פאללמאן - יו"ר
ווי ביי די פארגאנגענע דריי אווענטן אין וויליאמסבורג, איז דער אווענט אנגעפירט געווארן בטוב טעם ודעת דורכן חשובן יו"ר המעמד האברך מו"ה ר' אלעזר דוד פאללמאן הי"ו פון בארא פארק, אן אקטיווער באורד מעמבער פונעם 'עול"ם' ארגענעזאציע, וועלכער האט באגלייט דעם גאנצן פראגראם.
אזוי אויך האט דער חשוב'ער יו"ר אויסגעשמועסט די ענין פון שידוכים, ביי אזא פאל פון קראונס און קאלייטעס, ווי באקאנט איז עס ווייט נישט קיין לעבנס-געפאר מחלה, נאר צוליב די אומוויסענקייט פון די היימישען ציבור האט דאס זייער אסאך געשאדט מיט אומזינסטיגע פחדים, אבער נאכדעם וואס די 'עול"ם' ארגענעזאציע האט געמאכט א שטיקל אויפמערקזאמקייט דערפון, זענען אסאך ליידענדע אויפגעראכטן געווארן.
ווי שוין געוואוינט ביי די פאריגע אווענטן האט די חשוב'ע ארגענעזאציע אלעמאל אראפגעברענגט א גרויסע דאקטער אויפצוטרעטן, און דאס מאל איז עס נאך שטערקער געווען ווען עס איז געמאלדן געווארן איבער די דריי דאקטוירים פאנעל, איבערהויפט אז צום ערשטן מאל איז אראפגעברענגט געווארן א קינדער דאקטער, וואס קיינער האט נישט געוואלט פארפאסן.
דער ערשטער דאקטער אנצוהייבן דעם אווענט איז געווען א גאר באקאנטע דאקטער פאר די וויליאמסבורג'ער און בארא פארק'ער ציבור, דר. ראבין רחמני, דער דירעקטאר פון עדיוקעישאן און ריסורדזש פאר GI פראבלעמען אין מאימאנעדיס שפיטאל אין בארא פארק, ווי אויך איז ער געווארן א ברייט באקאנטע דאקטער אין די לעצטע פאר יאר זייט ער קומט זעהן פאציענטן אויף א לאקאלן פארנעם און וויליאמסבורג.
די רעדע פון דר. רחמני האט געצויגן א ריזן ציבור צוהערער, איבערהויפט האט דעם היימישן ציבור וועלכע האבן גענאסן פון זיינע וואונדערבארע הדרכות, עצות, און געזונטהייט אנווייזונגען, און בעיקר האט דער דאקטער טאקע געלאזט הערן פארשידענע קריטיש וויכטיגע ענינים, וועלכע זענען זייער פאסיג און געאייגנט פארן היימישן ציבור, א שטייגער ווי: סימפטאמען, ווען צו גיין צו א דאקטאר, וויאזוי צו מאכן א דיאגנאזעס.
דער צווייטער און די רייע איז געווען דער ריז אונעם פעלד, דער ברייט בארימטער שליח נאמן וועלכער האט שוין די זכיה געהאט צו היילן טויזענטער יודען, דר. אשר ארטור קארנבלוט פון די מאונט סיני שפיטאל, וועלכע א גאר גרויסער ציבור ניצט אים, אדער זיינע געהילפן אין אפיס, און טאקע דערפאר האט שוין די עול"ם ארגענעזאציע אנגעקניפט גאר שטארקע אין נאנטע באציאונגען מיט זיין אפיס.
די רעדע פון דר. קורנבלוט האט געצויגן א ריזן ציבור צוהערער, וועלכע האבן גענאסן פון זיינע וואונדערבארע הדרכות, עצות, און געזונטהייט אנווייזונגען, און דער דאקטער האט טאקע געלאזט הערן פארשידענע קריטיש וויכטיגע ענינים, וועלכע זענען זייער פאסיג און געאייגנט פארן היימישן ציבור, און האט שטארק אויסגעשמועסט די חלק וויאזוי מ'פרובירט צו קאנטרעלירן די סימפעטאמען, אין אויב עס ראגירט נישט צו די געווענליכע מעדעצינען, און בכלל אלע פארשידענע חלקי המעדעצינען, ווען מען ניצט וואס, און וויאזוי מ'באהאנדעלט עס, אין צום סוף אביסעלע אויסגעשמועסט די פלענער אויף ווייטער וועלכע פרישע מעדעצינען שטייען אויפן טיש צו ווערן אפראוועד מען זאל עס קענען ניצן.
דער דריטער אין די רייע, איז געווען דער באוויסטער קינדער דאקטער קידט בענקאוף, דער טשיף אינעם פידיעטריק געסטראענטעראלאדזשי פון מאונט סיני שפיטאל, וואס בלויז מעלדן זיין נאמען ספעציעל פאר עלטערן וואס האבן קינדער וואס גייען דאס ל"ע אדורך האט זיי געשלעפט פון איבעראל, נישט וועלן צו פארפאסן אזא גאלדענע געלעגענהייט.
דר. בענקאוף האט גאר ברייט ארומגערעדט איבער די קינדער וואס ליידן דערויף, איבער וויאזוי און פארוואס מ'מוז אמאל גיין אויף שטערקערע מאדעצינען טראץ דעם וואס ס'קוקט נישט אויס ווי א שווערע קעיס, און זיך שטארק באצויגן איבער דאס וואקסן פון אזא קינד, אז אפילו עס קוקט אויס ווי עס איז ב"ה נישטא קיינע פראבלעמען דארף מען נאך אלץ גאר שטארק אכט געבן אויף די וואג אין הייעך אז עס זאל נישט פעלן פון די געווענטליכע וואוקס פארן קינד, ווייל דאס מאכט אסאך אויס אויף שפעטערע יארן.
דערנאך זענען אלע דריי דאקטוירים פרעזענטירט געווארן מיט א ספעציעלער פלעק פון עול"ם-JCCSG ארויסברענגענדיג די געוואלדיגע הכרת הטוב פאר זייערע מעדיצינישע הילף פארן היימישן ציבור, און פארן שטיין צו די רעכטע האנט פון אזא לעבנסוויכטיגע ארגאניזאציע.
דער קלימאקס פונעם אווענט איז געוויס געווען די דרשה נפלאה און געוואלדיגע דברי חיזוק פון הגה"צ המפורסם, פה מפיק מרגליות, נואם בחסד עליון, הרב רבי בנימין אייזענבערגער שליט"א, אב"ד קהל היכל התפילה – בארא פארק, וועלכער האט געהאלטן געשפאנט דעם ציבור באטייליגטע מיט א "תורה'דיגן און פראקטישן בליק" אויף אזא מצב, דער חשובער רב שליט"א האט עלעקטעריזירט די באטייליגטע, שילדערנדיג וויאזוי עס דארף - אין דארף נישט - אפעקטירן דעם מענטשנ'ס לעבן על כל אורך הדרך.
בין הדברים האט דער חשוב'ער רב שליט"א ארויסגעברענגט אז "טראץ דעם וואס מיר אלע גייען אדורך אונזערע שווערע צייטן און מיר האבן דעם מחלה, אבער" - האט דער רב אויסגעפירט - "די מחלה דארף אונז נישט האבן! אונזער טאג טעגליכע לעבן דארף אנגיין סיי ווי אזוי", אין מיט פאסיגע משלים שיין אויסגעשמועסט וויאזוי מיט אביסל ריכטיגע מחשבה טוישט זיך דאס לעבן מן הקצה אל הקצה.
די רב אליינס האט זיך שטארק באדאנקט פארן ארגענעזאציע וואס האט אדורכגעבראכן דעם חלק הבושה וואס די באטרעפענדע האבן יארן געהאט און זיך פרעזענדליך באדאנקט פאר די דאקטוירים פארן שטיין צוהילף פונעם ציבור שוין צענדליגע יארן בכלל און פארן אנטייל נעמען אינעם אווענט בפרט.
דערנאך איז פארגעקומען די העכסט אונטערסאנטע פאנעל מיט די דריי דאקטוירים, ווי ס'איז געווען א געלעגנהייט פאר די חשובע באטייליגטע פארצולייגן פערזענליך פאר די דאקטוירים פארשידענע פראגעס וועלכע זענען נוגע פאר אונזער היימישער קרייז, און די דאקטוירים האבן איינס ביי איינס דערויף געענטפערט, בארייכערנדיג די ידיעות מיט פארשידענע אנווייזונגען, עצות, און הדרכות וואס, ווען, און וויאזוי עס צו באהאנדלען.
גרויס דאנק איז אויסגערופן געווארן פאר די בארימטע "מאימאנעדיס מעדיקאל סענטער" וואס האבן מנדב געווען א גרויס חלק פון די קאסטן, וואס דאס איז בנוסף וואס זיי שטייען צו הילף פארן ציבור סיי מיטן שפיטאל און לעצטענס גאר שטארק מיט זייער אינפיוזשאן סענטער אויב ספעלט אויס צו נעמען די מעדעצינען אויף אן אייווי פארמאט, און מיטן הילף פונעם עול"ם ארגענעזאציע זענען די פארוואלטער פונעם שפיטאל אנטקעגן געקומען די באטרעפענדע מיט סיי וואספארא הילף ס'איז מעגליך .
אזוי אויך האט מען זיך באדאנקט פאר די אלוועלטליכע CCFA (קראונס-קאלייטעס פאנדעישאן אף אמעריקע) ארגעניזאציע, אין בפרט די ניו יארקע טשאפטער וואס שטייט כסדר צו הילף צו די ארגענעזאציע.
אינצווישן האט מען דערמאנט לטובה דעם דאקטער ר' יהושע (דזשעפרי) בן-צבי ז"ל וואס האט אויפגעטרעטן ביים ערשטן אווענט פונעם ארגענעזאציע און פון דעמאלטס איז ער אייביג געשטאנען צו הילף פונעם ארגענעזאציע מיט סיי וואס ער האט געקענט, בעצה ותשועה, צו מ'האט דריגענד געדארפט האבן א דאקטער, וכדו', וועלכער איז ליידער פריצייטיג אוועקגעריסן געווארן אין א אינגער עלטער.
דער היימישער ציבור איז העכסט דאנקבאר פאר די חשובע ארגאניזירער פונעם סעמינאר, און וואונטשט זיי פיל הצלחה און סייעתא דשמיא אויף ווייטער אויפצוטאן גדולות ונצורות אינעם געזונטהייט געביט. פאר סיי וועלכע אנפראגעס אדער זיך אנצושליסן אינעם "סופפארט גרופע" צו ארויפצוגיין אויף די מעילינג ליסטע קען מען אריינרופן סיי ווען אויף 718-635-2274 אדער Info@JCCSG.org אייער נאמען קען בלייבן אנאנים!

וויאזוי מען מאכט נקודות - בלאט 3 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
וויאזוי מען מאכט נקודות
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך פאברואר 05, 2014 9:45 pm
לויט די אנפרגע פון די עולם וועגן נקידות עס איז דא זייער א גוטע טאל צו קויפן פאר $50 שיק אן אי מעיל צו Nakdanit@Mehadrin.net
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 18, 2011 12:16 pm
וואס טוט דער טאל?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 06, 2011 9:23 am
יוראפ האט געשריבן: וואס טוט דער טאל?
עס איז געוואלדיג
דאס איז אינפערמנצע
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 27, 2011 2:51 pm
עס ווייסט צו פארנאנדערשיידן און פארשטייט ווען צו לייגן אקמץדער א פתח? למשל ביי ווערטער ווי: אן, נאר,
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוקטובער 24, 2013 11:42 am
עס זעט נישט אויס ווי זיי האבן בכלל א אידישע דיקשיאנערי. ס'איז נאר פאר לשה"ק.
"געצי! ברענג נישט אן די צייט. גיי לערנען!"
אליקים געציל האט געשריבן: עס זעט נישט אויס ווי זיי האבן בכלל א אידישע דיקשיאנערי. ס'איז נאר פאר לשה"ק.
יא גרעכט דאס איז נאר פאר לשון הקודש
איך האב שוין אמאל געפינטלט א אידישע ספר מיט אזא ענליכע לשה"ק פראגראם. דאכצעך ס'הייסט סנונית?
עס איז טאקע מעגליך צו בויען אן אייגענע אידישע דיקשיאנערי, אבער עס איז א היבשע עבודה ווייל מברויך אריינסעיוון טויזענטער ווערטער.
און אין יעדע קומענדיגע בוך/ספר קען זיין א נייע לעקסיקאן פון פרישע ווערטער וואס מ'ברויך ווידער אריינשטויסן אין סיסטעם.
פאר איינעם וואס ברויך דאס בעיקר פאר אידיש, איז לכאורה כדאי צו זוכן עפעס וואס קומט מיט א אידישע דיקשיאנערי.
אדער אפשר קענען זיי אויך דאס צו שטעלן אויפן פארלאנג? ס'כדאי צו פרעגן.
אליקים געציל האט געשריבן: איך האב שוין אמאל געפינטלט א אידישע ספר מיט אזא ענליכע לשה"ק פראגראם. דאכצעך ס'הייסט סנונית?
אנטשולדיגט עס הייסט סנופי.
אליקים געציל האט געשריבן: עס איז טאקע מעגליך צו בויען אן אייגענע אידישע דיקשיאנערי, אבער עס איז א היבשע עבודה ווייל מברויך אריינסעיוון טויזענטער ווערטער.
איך האב עס טאקע קאנפירמט מיט זיי (נקדנית), אז עס קומט בלויז מיט א לשה"ק דיקשיאנערי, נאר זיי זאגן אז אויב מען האט א גאנצע פייל פון געפינטעלטע אידישע ווערטער קען מען עס מיט איין קנעפל צולייגן צום דיקשיאנערי.
ווי געזאגט, איז דאס נישט קיין גענצליכע לעזונג ווייל יעדע אנדערע בוך/ספר נוצט צומאל הונדערטער אדער גאר טויזענטער אנדערע ווערטער און מען מוז ווידער אנהויבן כמעט ביי די אלף.
און בכלל איז עס נישט קיין גוטער געדאנק "צוצולייגן" די אידישע ווערטער צו א לשה"ק דיקשיאנערי, ווייל יעדעס מאל וועט ער פארשלאגן די לשה"ק ספעלינג אינאיינעם מיט די אידישע און דאס וועט גיין אויף די נערווען.
נעמט למשל דעם פאפולערן אידישע ווארט "און", וועט ער יעדעס מאל פארשלאגן אוֹן אוּן אָוֶן וכדו'...
ממילא ברויך מען עפעס א סיסטעם וואס מען קען טוישן דיקשיאנערי יעדעס מאל לויטן געברויך.
גראדע אויב איך געדענק גוט קען מען מיט סנופי דאס יא טוהן - נאר זיי האבן אויך נישט קיין אריינגעבויטע אידישע דיקשיאנערי. אויך זענען זיי זייער א מאדנע פירמע. זיי גיבן בלויז אן איינמאליגע לייסענס וואס איהר קענט בלויז איינמאל אינסטאלירן אויף איין קאמפיוטער. טאמער טוישט איהר קאמפיוטער מוזט איהר קויפן א נייע לייסענס. דעריבער איז מיין פראגראם געבליבן שטעקן אויפן עקס פי מאשין... (איצט זעה איך אז זיי גיבן שוין צוויי לייסענסעס אויפאמאל).
עכ"פ אויב עימיצער ווייסט פון עפעס גוט פאר אונזער מאמע לשון זאל ער דאס ביטע מעלדן דא לתועלת הציבור.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 21, 2009 12:10 am
מומחה עצום האט געשריבן:
דוד פיישוט האט געשריבן: אויף מיין נייע כלי ארבעט עס נישט
מומחה עצום האט געשריבן: גיי צו Control Panel > Language און קליק אויף עברית, יעצט קליק אויף די בלויע Options קנעפל, דאן קליק אויף Add an input method און סעלעקט Hebrew [נישט (Hebrew (Standard] קליק אויף Add און יעצט ביי די Input method ליסטע נעם אוועק די (Hebrew (Standard דורך קליקן אויף די Remove קנעפל
געבענטשט זאלסטו זיין מומחה!
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 08, 2011 2:26 pm
זאל ער קומען
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 04, 2011 12:25 am
תגובהדורך זאל ער קומען » מיטוואך מאי 28, 2014 10:14 pm
עס קומט מסתם נישט אהער אבער איך ווייס נישט ווי יא.
זאלער, וואס וועט זיין מיט אפאר דאלער...
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג פאברואר 20, 2012 5:52 pm
תגובהדורך הרבטייטעלבוים » מאנטאג סעפטעמבער 22, 2014 5:05 am
ווינקל האט געשריבן:
גם אני מצטרף האסט מיר יעצט ארויס געהאלפען האסט אונז טאקע איבער געלאזט אבער דיינע גוטע מעשים זענען נאכאלטס מוציא פירות.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 19, 2006 8:40 pm
תגובהדורך שוועמל » מאנטאג סעפטעמבער 22, 2014 9:17 am
וויזוי מאכט מען צוויי נקודות פער אות?
למשל קמץ שי"ן, נאכן מאכן די קמץ פון אונטן וועט זיך דער פינטל אויבן רוקן פאראויס, אזוי אז עס שטייט אין דער לופט צווישן דעם שין און נעקסטן אות.
אויכעט וויזוי מאכט מען טראפן, טעמי המקרא
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 22, 2013 10:36 am
תגובהדורך איימעניט » מאנטאג סעפטעמבער 22, 2014 9:41 am
מ'דארף טאקע קודם מאכן די פינטל, דערנאך די קמץ
לאקאציע: וואו דער באשעפער וויל
תגובהדורך קנאפער ידען » מאנטאג סעפטעמבער 22, 2014 5:26 pm
שוועמל האט געשריבן: אויכעט וויזוי מאכט מען טראפן, טעמי המקרא
עס איז שוין זיכער ערגעץ דא איבער דעם, אבער דארפסט האבן א פאנט וואס האט טראפן, למשל SBL HEBREW - Ezra SIL - Culmus - Shlomo וכדו'.
איך בין גאנץ א "קנאפער ידען", אבער קנאת סופרים תרבה… איך וויל וויסן ווי מער.
מען קען מיר קאנטעקטן אין טשעט אדער אימעיל gilyoinois@gmail.com
ווי אזוי קען איך מאכן א נקודה אן אן אות אלץ טעקסט אן האבן די באלי העכער דעם?
זיי בעסער מסביר די שאלה, דו מיינסט כעין זה הּ? צינד אן קעפס-לאק און דריק די קנעפל = שטייענדיג נאך די אות.
למעלה משבעים האט געשריבן: זיי בעסער מסביר די שאלה, דו מיינסט כעין זה הּ? צינד אן קעפס-לאק און דריק די קנעפל = שטייענדיג נאך די אות.
איך דארף האבן נאר די נקודות אלס טעקסט, דהיינו א קמץ א פתח א צירי אנע אותיות.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אוגוסט 27, 2014 8:46 am
יש דברים בגו האט געשריבן: ווי אזוי קען איך מאכן א נקודה אן אן אות אלץ טעקסט אן האבן די באלי העכער דעם?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 10, 2014 8:20 pm
לאקאציע: נישט דאס פלאץ
איך וויל עפעס קאפי פעיסטען מיט נקודות אין ענדראוד, אבער די נקודות קומט נישט אויס גלייך אונטער די אותיות, עני העלפ?
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

ישיבה נעט, פילטער נעט, K9 - בלאט 5 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג אינטערנעט און אימעיל
בלאט 5 פון 9
leiby האט געשריבן: אנליין סטארעדזש?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 16, 2008 11:08 pm
לאקאציע: צווישן אידן
נישט געווען ביז יעצט אין די קעטעגארי?
האב איך גערעדט מיט זיי און ס'ארבעט שוין, אבער די פראבלעם איז מיט דראפבאקס און נישט מיט K9.
נישט קיין פראבלעם
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג פאברואר 10, 2011 6:08 pm
מעגליך א מאלווער.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 20, 2012 7:39 pm
ביי א ענליכע פאל האט מיר עס געהאלפן.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 03, 2007 10:51 am
האט אפשער קעי-9 אנגעהויבען ארויספילטערען די בילדער אויף איבעי ?,
מען קען עס זעהן אין קליין ביים זיכען א אייטעם, אבער ווען מען גייט אריין אין די אייטעם איז עס נישטא, האט איינער א ענדליכע פראבלעם, אין טאמער יא וואס קעמען טוהן דערצי ?
לאקשען ברעט האט געשריבן: האט אפשער קעי-9 אנגעהויבען ארויספילטערען די בילדער אויף איבעי ?,
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מארטש 31, 2009 7:10 pm
פארבינד זיך מיט אברהם שלמה
עללאוען די לינק פון ווי די בילדער קומען, אדער די קעטעגארי.
די עצה האב איך אים געגעבן אין אישי, די פראבלעם קען זיין א מאלווער.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג נובעמבער 11, 2010 10:06 am
לויט ווי איך האב געהערט ארבעט עס נישט אויף אלע ענדרויד ווערזשינס
לכאורה 2.0 נישט, אזוי ליגט מיר אין קאפ.
cash האט געשריבן: ווייסט איינער אויב K9 ארבעט אויף ענדרויד 2.0
דא זעהט אויס אז נישט
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג יוני 17, 2011 3:00 pm
דער גוגל פלאס איז אן אבן משחית און לכאורה אין זעלבען קאטאגאריע פון פעיס-בוק, קאטאגאריע פון סוישעל מידיע, סוי פארוואס איז ער נישט געבלאקט ביי K9 ב'קאטאגאריע הדין ?
איך זעה אז דא רעדט מען דערפון, אבער לא עלתה בידם קיין עצה. איך האב גראדע יא פראבירט צו צולייגן צום אלוועיס בלאק ליסט, פלאס.גוגל, אבער ער גייט נאך געהעריג אריין.
אין די פריערדיגע זייטן איז שוין געווען א שמועס דערוועגן.
למעשה האב איך געטראפן א סאלושן דערפאר אויף GuardYourEyes.org אין פארעם פון א ספעציעלן פראגראם וואס נעמט 3 סעקונדעס צו אינסטאלן און גוגל+ איז א פארגאנגענהייט בעז"ה.
יישר כח דעת זקנים, געוואלדיגע זאך!
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 27, 2011 6:33 pm
שמן למאור האט געשריבן: יישר כח דעת זקנים, געוואלדיגע זאך!
א גרויסן יישר כח
אזוי וועט אויסקוקן דיין אינטערשריפט.
ארום קלעטערינג היינט אביסל האב איך מיך אנגעשטויסן אין דעם אפפ
ער איז פריי און שיינט צו זיין גאר גוט. נאך נישט געהאט קיין שאנס אויסצוארבעטן אלע דעטאלן אבער אויבן אויף איז ער מורא'דיג. אפשר מארגן וועלן מיר מער טון דעראין
אונז האמיר עס געטעסטעט אויף א בב 9930, שוין ארויסגעשליידערט העד פירסט!
די קאנסעפט איז זייער א גוטע. עס האט אן אייגענע בראוזער, ארבעט אויף אלע מאביל פלאטפארמעס, קאטעגאריע פילטערינג אדער בלויז א ווייט ליסט, האט א שווארצע ליסט אפציע אויך, ועוד.
די איינציגסטע פראבלעם איז... אז ס'ארבעט נישט....:( רירט זיך שטייטער ווי א שטערפאכע, עפנט א בלעטעל אין בערך 3-4 מינוט. נאך פיר מאל פראבירן.
תגובהדורך געלעגער » מיטוואך אוגוסט 01, 2012 2:05 pm
סעם העיר. אן אייזענע פראגרעם וואס קען ווען אקוראט וואס איך זוך. אבער ליידער האט עס געמאכט אזא תל פון מיין פאון אז נאך גרויסע צרות האב איך אים ארויסגעשטויסן מיט קראפט
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 04, 2011 3:13 pm
ס'איז בעסער ווי Norton Safety Minder אויפן געהעריגן בראוזער?
מיש דיך נישט אריין אין א מושב זקנים שמועס, זיי רעדן פון בב.
leiby האט געשריבן: מיש דיך נישט אריין אין א מושב זקנים שמועס, זיי רעדן פון בב.
צוריק צו “אינטערנעט און אימעיל”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

א פאספארט - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
עצות טובות אויפן טעגליכן לעבן
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 31, 2007 3:30 pm
לאקאציע: וויליאמסבורג, ברוקלין
ווי מאכט מען היינט צוטאגס א פאספארט?
וואס איז די פרוצעדור?
וואס דארף מען האבן?
לערנט אייך אויס צו שווימען אין די טיפע וואסערן פון קאמפיוטערס
די פאקט איז, אז מ'לערנט, קען מען, און אז נישט...
האסט אפאר וואכן צייט, אדער דארפסט עס עמערדזשענסי?
אויב האסטו צייט, גיי צו דיין לאקאלע פאסט אפיס.
מער ווייניגער דארפסטו מיטברענגן יעדן שטיקל איי.די. וואס דו פארמאגסט, אויסערדעם ברענג מיט אן עדות (צב"ש דיין אידענע) מיט איר איי.די.
יעצט כאפ איך מיך אז א פאסט אפיס איז גוט אויף צו באנייען אן אלטן פאספארט, אבער אויף צו מאכן א פרישע דארף מען מעגליך גיין ערגעץ אנדערש.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 16, 2007 8:26 am
לאקאציע: אויף די פאליצעס אין ספרים שאנק
קרעמער, איך האב סיי געמאכט און סיי באנייט אין מיין שכינות'דיגער פאסט אפיס.
ווי לאנג נעמט עס צו באקומען ווען מ'מאכט עס אין פאסט אפיס?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 11, 2008 4:55 pm
די אפיציעלע צייט וואס זיי שרייבן איז מער ווי צעהן וואכן, אבער עס קען דיר געלונגען און באקומען אסאך שנעלער,
אויב דו דארפסט עס וויכטיג, קענסטו אדער אליינס אראפגיין, אדער צאלן 150-200 דאלער און זיי וועלן אראפגיין פאר דיר, און דו וועסט עס באקומען די זעלבע טאג
אפשר באגרעניצט מען די צאל חתימות וואס איין ניק מעג האבן פער וואך?
א גרויסן שכח פאר א יעדן
ווי קען מען וויסן ביז ווען מיין שכינות'דיגע פאסט אפיס איז אפן?
ווען איז גוט צו גיין מ'זאל נישט דארפן שטיין אין די ליין?
ר' פאקט, אויף usps.com איז דא אלע אינפאו, אויך א פאון נאמבער, אבער מיט דעם ביסטו נאך נישט געהאלפן ווייל עס איז דא עקסטערע שעות און אן עקסטערע פענסטער פאר פאספארפארט סערוויסעס, מען דארף זיי אנרופן און פרעגן.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 22, 2008 12:29 pm
פארבינד זיך מיט ראמני 08
צו פארן אויף קאנאדע ברויך מען היינט האבן א פאספארט?
און אויב יא אויך פאר אינטער 18 ?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג פאברואר 02, 2009 9:54 am
עס איז דא ב"ה היינט א היימישע קאמפעני עס הייסט expeodite passport זיי קענען ערלעדיגן אויף די זעלבע טאג א פאספארט זייער נומבער איז 718-782-4700
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אפריל 05, 2009 3:26 pm
ראמני 08 האט געשריבן: צו פארן אויף קאנאדע ברויך מען היינט האבן א פאספארט?
אין 3 וואכן ארום גייט עס אריין אין קראפט! [אונטער 18 ווייס איך נישט].
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג יולי 25, 2008 6:20 pm
איך האב לעצטענס באנייט מיין פאספארט, און געמאכט א פאספארט פאר א קינד, עס האט גענומען אין פאסט אפיס נישט מער ווי צוויי וואכן ביז עס איז אנגעקומען די פאספארטן
די וואס פארן אסאך אויף קאנאדע, אבער נישט ערגעץ אנדערש, קען באקומען ביי די DMV א ספעציעלע דרייווערסט לייסענס (עס קאסט $35 מער) וואס איז גוט אנטשטאט א פאספארט ביי די גרעניץ. דאס איז נאר ווער עס פארט מיט א קאר\\באס, מיט א פליגער איז אנדערש פאר מער אינפארמאציע קוקטס דא
קינדער אונטער 16 דארפן נישט האבן קיין פאספארט, פאר מער אינפארמאציע וואס גייט זיך טוישן יוני דעם ערשטען קוקטס דא אדער דא
פון אן אלטער ליינער און א אינגער שרייבער
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 26, 2009 3:40 pm
קוימען קערער האט געשריבן: איך האב לעצטענס באנייט מיין פאספארט, און געמאכט א פאספארט פאר א קינד
עדיטערס נאוט: שמאטע איז דער האוסט פונעם בצל כוואפאפעיכו שאו. די אויסגעקוועטשטע אפיניען איז זיין אייגענע.
תגובהדורך קוימען קערער » דאנארשטאג מאי 21, 2009 3:09 pm
שמאטע, איך האב געמאכט א געהעריגע פאספארט
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג נובעמבער 10, 2008 4:05 pm
תגובהדורך קאלטס און ווארעמס » דאנארשטאג מאי 21, 2009 4:37 pm
thefact האט געשריבן: ווי לאנג נעמט עס צו באקומען ווען מ'מאכט עס אין פאסט אפיס?
אויף דעם איז נישט דא קיין כלל, עס ווענט זיך אין די סיזי.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 11, 2009 7:27 pm
בני יששכר האט געשריבן: עס איז דא ב"ה היינט א היימישע קאמפעני עס הייסט expeodite passport זיי קענען ערלעדיגן אויף די זעלבע טאג א פאספארט זייער נומבער איז 718-782-4700
איך ווייס אויך פון מענטשן וואס האבן זיי גענוצט און געווען זייער צופרידן
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 01, 2013 4:04 pm
תגובהדורך דוד משה » מיטוואך דעצמבער 23, 2015 12:48 pm
לידיעה בעלמא: די רביצין זז"ג האט אפלייד צו רענאווירן ס'פאספארט, נאך עטליכע וואכן קריג איך אן אימעיל:
קאוד: וועל אויס אלע
אלזא אויב וויל מען סזאל נישט פארשלעפט ווערן זאל מען מאכן זיכער צו איינגעבן אזא צעטל ביים אפלייען.
געוויסע שטאטישע לייברעריס נעבן די היימישע געגענטער האבן א פאספארט סערוויס וואו מ'קען מאכן דאס ערשטע ווי אויך באנייען ס'דויערט צירקע 2-3 וואכן ביז ס'קומט אן אויף די פאסט, מ'האט אויך אן אפשען צו באצאלן פאר RUSH, די סערוויס איז אביסל רואיגער און פריינטליכער ווי אין פאסט אפיס אדער פאספארט-אפיס
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך פאברואר 17, 2010 1:32 pm
לאקאציע: ביים רבי'ן אין שלעפשיץ
איך ברויך א פאספארט
ווער ווייסט צו אין מאנסי איז דא איבער-נאכט אדער עקספרעסס סערוויס??
ביטע לאזן וויסן.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג נובעמבער 08, 2011 6:37 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 06, 2015 5:18 pm
ביי ברוין׳ס פערניטשער און די מאנסי האב איז דא איינער וואס מאכט אווערנייט.
א גרויסן יישר כח
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 04, 2006 3:15 pm
עס איז גיט צו וויסען, די TSA האט א עפפ ווי מ'סקענט אריין די בילד און מען פילט אויס עפעס אינפא. און ביים אריינקומען קיין אמעריקא קען מען זיך דערמיט פארשפארן צו ווארטען אין די לאנגע ליינס, מען מיז נאך אלץ ווייזען די ארגעניעלע פאספארט אבער די ליין דארט איז געווענליך עטליכע מענטשען אנשטאט 100 אין די אנדערע ליינס
עס העלפט נאר ביים אריינקומען צו די סטעיטס פון אויסלאנד
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 9 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

שפּיץ: אנדערע שפּראַכן זענען גוגל-איבערגעזעצט. איר קענען באַזוכן דעם English ווערסיע פון ​​דעם לינק.
ביטע אַרייַן די email אַדרעס פֿאַר דיין חשבון. א וועראַפאַקיישאַן קאָד וועט זיין געשיקט צו איר. אַמאָל איר האָבן באקומען די וועראַפאַקיישאַן קאָד, איר וועט קענען צו קלייַבן אַ נייַ פּאַראָל פֿאַר דיין חשבון.
ביטע אַרייַן די email ווענדט פארבונדן מיט אייער User חשבון. דיין נאמען וועט זיין ימיילד צו די email אַדרעס אויף טעקע.
איבערזעצונג (Free License)
זוכן פֿאַר מער
אין אַוטלוק, מיר קענען אַרויספירן אַ טעקע ווי קסוו טעקע און דעמאָלט גער עס צו אַ עקססעל טעקע. אבער האָבן איר אלץ געפרוווט צו אַרויספירן ימיילז צו עקססעל באזירט אויף דאַטע קייט? דאָ דעם אַרטיקל וועט פאָרשטעלן די מעטהאָדס פון עקספּאָרטינג ימיילז פון אַוטלוק צו עקססעל מיט די דאַטע.
היט אָדער עקספּאָרט מער ווי איין ימיילז צו אנדערע פאָמאַט טעקעס (פּדף / HTML / וואָרד / עקססעל) אין אַוטלוק
מאל, איר זאל וועלן צו ראַטעווען אָדער אַרויספירן די ימיילז צו אַ טעקע ווי אנדערע פֿאָרמאַט טעקעס, אַזאַ ווי פּדף, וואָרט אָדער עקססעל טעקעס אין אַוטלוק. אין אַוטלוק, ניט פון די היט ווי און עקספּאָרט פֿונקציע קענען שעפּן דעם אַרבעט. אָבער, קוטאָאָלס פֿאַר אַוטלוק's Save as file נוצן קענען אַרויספירן קייפל ימיילז צו אַ טעקע ווי טעקעס מיט קייפל פאָרמאַץ אין אַמאָל צייַט. גיט פֿאַר 45 טעג פֿרייַ פּראָצעס!
קוטאָאָלס פֿאַר אַוטלוק: מיט דאַזאַנז פון האַנטיק אַוטלוק לייגן-ינס, פֿרייַ צו פּרובירן מיט קיין שיעור אין קסנומקס טעג.
אין אַוטלוק, איר קענען רשימה ימיילז באזירט אויף דאַטע קייט פון זוכן, און נאָכמאַכן און פּאַפּ זיי אין עקססעל גלייַך.
טאָן: אין דער זוכן קרייטיריאַ באקומען: באקומען: 8 / 20 / 2017..1 / 29 / 2018, קסנומקס / קסנומקס / קסנומקס און קסנומקס / קסנומקס / קסנומקס באַשליסן די זיכער דאַטע קייט איר וועט אַרויספירן ימיילז ין, און איר קענען טוישן זיי ווי איר דאַרפֿן.
2. דעמאָלט דרוק Ctrl + A צו אויסקלייַבן אַלע ליסטינג ימיילז, און דעמאָלט דריקן Ctrl + C צו צייכענען זיי.
3. עפענען עקססעל, און אויסקלייַבן איין צעל פון אַ בויגן, דריקן Ctrl + V צו מאַך די ימיילז. איצט די אונטער, גרייס און אנדערע אינפֿאָרמאַציע פון ​​יעדער בליצפּאָסט זענען פּייסטיד אין די ווערקשיט.
4. דריקט File > Save צו ראַטעווען די עקססעל טעקע ווי איר דאַרפֿן.
אויב איר ווילן צו אַרויספירן ימיילז ווי באַזונדער עקססעל טעקעס באזירט אויף אַ טאָג קייט, איר קענען צולייגן קוטאָאָלס פֿאַר אַוטלוק'ד Save as File נוצן צו סאָלווע דעם אַרבעט.
2. גיין פאָרויס צו דריקן Ctrl + A צו אויסקלייַבן אַלע ליסטינג ימיילז, און גיט קוטאָאָלס > Save as File. זען סקרעענשאָט:
5. איצט אַ דיאַלאָג קעסטל קומט און ווייזט ווי פילע אַרטיקלען זענען געראטעוועט ביטע גיט די OK קנעפּל צו פאַרמאַכן עס.
איצט אַלע אַרטיקלען אין די דאַטע קייט זענען געראטעוועט ווי אפגעשיידט עקססעל טעקעס.
קוטאָאָלס פֿאַר עקססעל: קסנומקס + פֿונקציע איר מוזן האָבן אין עקססעל, 60-טאָג פֿרייַ פּראָצעס פון דאָ.
Copyright © קסנומקס - ExtendOffice.com _ אלע רעכטן רעזערווירט. סיטעמאַפּ
מיקראָסאָפט און די אָפפיסע לאָגאָ זענען טריידמאַרקס אָדער רעגיסטרירט טריידמאַרקס פון מייקראָסאָפֿט קאָרפּאָראַטיאָן אין די פאַרייניקטע שטאַטן און / אָדער אנדערע לענדער.

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג הארדווער, פראגרעמס, און פארשידענס
מיינע ווערטער זענען געווען געווענדט צו למעלה, מיט דעם סנעפשאט טאלל וועל איך מיר בעז"ה גאנץ שנעל אויסלערנען וויאזוי זיך אן עצה צו געבן.
עס וואלט געדארפט זיין א דאנק קנעפל
צו קענען מיט א דרוק מיט א קנעפל צושטימען און מחזק זיין וואס א צווייטער האט געשריבן.
האלט איר דען נישט אזוי?
דאן רופט זיך אן דא: אנקעטע: דאנק קנעפל
מומחה עצום האט געשריבן: ווינדאוס האט אן אריינגעבויטע Snipping Tool
ווי אזוי ניצט מען
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 14, 2011 10:36 am
לאקאציע: אויפן וועג ארויף
למעלה משבעים האט געשריבן: ערגעץ אין איינע פון די אשכולות איז עס שוין געשטאנען, אז אויב ווילסטו מיט פרינט סקרין כאפן נאר די פראגרעם/ווינדאו ווי די ביזט, און נישט דיין גאנצע סקרין אלעס ארום, דריק אלט + פרינט סקרין.
יא דא אויבן.
ווער זאגט?... ער האט געזאגט איז וואס?... נו! האט ער געזאגט, ווער איז ער צו זאגן?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 21, 2009 12:10 am
קיקיון האט געשריבן:
דאס איז געמאכט צו מעקן אויב מען האט עפעס געשירבן מיט די פען אדער היילייטער.
ווינקל האט געשריבן:
דאס הייסט אז פאר א AMATEUR ווי איך אָן PHOTOSHOP בלייבט נאר די ברירה פון אנפאטשקענען
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 18, 2015 11:25 am
תגובהדורך יאנקל » דאנארשטאג דעצמבער 08, 2016 1:10 pm
וועלעכע פראגראם ניצט מען אויב מען וויל מאכן א סקרין שאט פון סאב מעניו אדער א דראפ דאון, יעדעס מאל וואס איך וויל עס מאכן מיט סניפינג טאל, פליט עס אוועק ?
איך זע אסאך מאל ווי מענטשען מאכן מיט שיינע ערויס נישט סתם א פען ווי אזוי מאכט מען דאס ?
ווי אזוי מאכט מען בלורי איינעםס פנים פון א פיקטשער ?
קאץ און מויז
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 23, 2016 1:18 pm
תגובהדורך קאץ און מויז » דאנארשטאג דעצמבער 08, 2016 1:12 pm
יאנקל האט געשריבן: וועלעכע פראגראם ניצט מען אויב מען וויל מאכן א סקרין שאט פון סאב מעניו אדער א דראפ דאון, יעדעס מאל וואס איך וויל עס מאכן מיט סניפינג טאל, פליט עס אוועק ?
א שטיקל ישועה, עס כאפט נישט ביי אלע דארפדאון
וואס טוט זיך מיט אלע אנדערע זאכן?
לאקאציע: אין דער היים, אין האטעל, אין מיין דארמינטארי צימער
איך נוץ עס שוין א שטיק צייט און כ'בין זיך מחי' פון אלע מעגליכקייטן דארט.
ביז'ן טרינק דארף מען אויך א קרעטשמע.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יולי 09, 2015 5:16 pm
ביי די סניפינג טול קען מען אנשטעלן עס זאל כאפן אפאר סקונדעס שפעטער, שטעל עס אן און נאכן אנהייבן דרוק די דראפדאון און נעם אוועק די עכבר.
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 10, 2016 11:43 am
תגובהדורך ראספשע » דאנארשטאג דעצמבער 08, 2016 2:41 pm
איז פאראן א מעגליכקייט פון א אויטא-פרינט סקרין, וואס זאל אויטאמאטיש קאפיען און סעיווען א פרינט סקרין יעדע פאר סעקונדן, נאכאמאל און נאכאמאל?
עס איז דא וואס נעמען ווידעאו פון די סקרין.
תגובהדורך האניג » דאנארשטאג דעצמבער 08, 2016 2:47 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 19, 2016 2:00 pm
תגובהדורך שטאלצער יוד » דאנארשטאג דעצמבער 08, 2016 3:20 pm
וואס האלט @מומחה עצום וועגן דעם SHAREX. איז עס פארלעסליך?
יא ער רעקאמענדירט עס ערגעץ.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג נובעמבער 27, 2014 9:46 pm
שטאלצער יוד האט געשריבן: וואס האלט @מומחה עצום וועגן דעם SHAREX. איז עס פארלעסליך?
איך רעקאמענדיר אבער WinSnap פאר איינער וואס זוכט א גוטע און לייכטע סקרינשאט פראגרעם, עס איז ווערד די געלט.
מומחה האט ארויסגעגיבן זיין סוד...
קיינמאל נישט געווען א סוד - אז מ'פרעגט, ענטפערט מען.
מה פתאום??? האט געשריבן: ביי די סניפינג טול קען מען אנשטעלן עס זאל כאפן אפאר סקונדעס שפעטער, שטעל עס אן און נאכן אנהייבן דרוק די דראפדאון און נעם אוועק די עכבר.
קענסט אפשר מסביר זיין אביסל בעסער ווי אזוי מען טוט דאס ?
ב. ווען די סקרין ווערט צוגעדעקט מיט די סניפינג טול דרוק "עסקעיפ" אויף די לינקע זייט אויבן די קיבארד
ג. עפן אויף די דראפדאון אדער וואס דו ווילסט
ד. דרוק קאנראל צוזאמען מיט די פרינט סקרין אפציע
איך פלעג מיינען אז איך פארשטיי אלעס, אין זייט איך דריי מיר דא הייב איך טאקע אן אלעס פארשטיין.
עין טובה האט געשריבן: טוה דאס...
עס האט געארבעט
געמאכט א קליינע ווידיאו...
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 18, 2016 8:42 am
תגובהדורך קאמפיוטער עקספערט » פרייטאג מאי 05, 2017 10:48 am
יאנקל האט געשריבן:
אין ווינדאוס 10 איז דא א באוטען פאר דעם
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג מארטש 11, 2016 2:00 pm
לאקאציע: ווי איך געפין מיך דאס פלאץ
מומחה עצום האט געשריבן: איך רעקאמענדיר אבער WinSnap פאר איינער וואס זוכט א גוטע און לייכטע סקרינשאט פראגרעם, עס איז ווערד די געלט.
גענוצט א שטיק צייט. ס'איז פיין פאר א היי רעז סקרין!
צוריק צו “הארדווער, פראגרעמס, און פארשידענס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

באַשעוויס׳ גימפּל תּם איז אפֿשר אינספּירירט געוואָרן פֿון פּרצס הכנעהדיקן העלד אָבער מע זעט איין אונטערשייד צווישן זיי.Read More

Name (Yiddish): בילאָטסערקאָװסקי, משה

לאָמיר לערנען די בראשית סדרות דורך ייִדישע גלײַכווערטלעך – עולם החסידות - yiddish.forward.com

‫פערזענליך‬ ‫איך‬ ‫וועל‬ ‫נאמען‪,‬‬ ‫מיין‬ ‫אין‬ ‫ישרא'‬

די ויסריכט איז גרינג צו רייפּ, די בילד קוואַליטעט איז גוט, נאָר דער צופאַל מוזן זיין אַוווידאַד.
EKEN אַלפאַסעווס ווקסנומקס פּראָ - אַ אמת קסנומקסק אַפּאַראַט פֿאַר אַ בראָכצאָל פון דער פּרייַז פון גאָפּראָ - קסנומקס פון 5 באזירט אויף 1 שטימען
אויב איר האָט ניט געקויפט אַ קאַמף אַפּאַראַט אַזוי ווייַט, נאָר לויפן עס פֿאַר די זאַך!
דאס איז אַ זייער טשיקאַווע געצייַג, און הייַנט מיר האָבן אַ קופּאָן אויך, אַזוי מיר קענען קויפן עס טשיפּער!
דאס קען נישט אָנהייבן פרי גענוג - אַ קאַמקאָרדער פֿאַר קידס
עס איז נישט אַ קלאַסיש ספורט אַפּאַראַט, עס איז אַ פאַקטיש מאָראָקקאַן אַפּאַראַט, ספּאַסיפיקלי דיזיינד פֿאַר די יונגע דור.
[קופּאָן] EKEN H9R 4K קאַמף קאַמעראַ - קסנומקס% - קסנומקס פון 5 באזירט אויף 1 שטימען
זומער איז נאָענט, צייַט צו טראַכטן וועגן ווי מיר קענען כאַפּן די בעסטער מאָומאַנץ פון די יום טוּב.
מאַשין קאָנפליקט (64)
וואָס פּראַסעסער טאָן איר האָבן? (28)
טהונדעראָבאָט קקסנומקס - מעטשאַניקאַל קלאַוויאַטור לאַגער אַרויף טשיפּלי אי.יו. (קסנומקס)
קליין און קלוג טרעדמיל געקומען פון קסיאַאָמיט (קסנומקס)
וואָס איך ווילן פֿאַר זיך טעלעפאָנירן? - געוויזן אין ומידיגי זקסנומקס פּראָ (קסנומקס)
אָוקיטעל קקסנומקס פּרובירן - אַרויף צו אַ וואָך מיט אַ מדבר טעלעפאָנירן (קסנומקס)
די בעסטער אינטערנעץ פּרייסיז יעדער טאָג זענען די בעסטער נייַעס יעדער מאנטיק אין דיין ינבאָקס.
איר זענט דאָ:

תלמוד ירושלמי מסכת ברכות דף כא/א

וואנדער-וועג : לידער

געקליבענע לידער : אויך בילדער פון דער דראמאטישער פאעמע עלי

א גוטן, ווי אזוי זענט איר こんにちは、元気ですか
איז עס ווער עס יז? 誰かいますか？
איך בין נעבעכדיק, אָבער איך בין באהעפט 申し訳ありませんが結婚しています
וואָס איז די צייַט רעכט איצט, ביטע? 今は何時ですか？
דעם אָרט איז זייער פייַן この場所はとてもいいです
נעמען מיר צו דעם האָטעל ביטע ホテルまで連れてください

באַקומען צוטריט צו וויבער רופן רעקאָרדס מיט צייַט און דאַטע סטאַמפּס.
צי איר פילן לינקס הינטער ווייַל דיין קידס זענען ניצן אַלע די נייַ-פאַנגגאַלד פּראָגראַמען צו יבערגעבן? צי איר ווילן צו מאַכן זיכער איר וויסן וואָס דיין עמפּלוייז זענען אַרויף צו קיין ענין וואָס טשאַט מעסינדזשער זיי זענען טריינג צו נוצן? ווי וואָלט איר ווי צו האָבן אַלע זייערע שמועסן שמועסן געוויזן צו איר אין דער זעלביקער אָרט? צי וואָלט ניט עס זיין גרויס אויב איר געקענט נאָר וויסן וועגן אַלע פון ​​זייער וויבער רופט? All you have to do is simply log in to your online exactspy control panel from any computer and you can be privy to all Viber conversations and calls. exactspy-Viber Hack Software For Messages is the most powerful Viber spy application.
מיט exactspy-Viber Hack Software For Messages איר וועט קענען צו:

אויב איר זענט איר זוכט פֿאַר אַ דין פרוי ווי אַ מיידל, און איר געפֿונען זיי! ראַקעל איז אַ שפּאַניש באַגלייטן וויפּ מאַדריד, די ידעאַל באַגלייטער פֿאַר קיין באַגעגעניש, ווו עלאַגאַנס, גוט מאַנירן מיט אַ אָנגענעם שמועס, און ינטאַגרייץ ינוואַלוומאַנט זענען וויכטיק פֿאַר ביידע אַפּוינטמאַנץ ביסל שעה עטלעכע טעג. ראַקעל האט אַ פּלאַץ צו פאָרשלאָגן מיט זייַן ווונדערלעך שפּילן פון סענטשאַוואַלאַטי, עראַטיסיזאַם און פאַרגעניגן. קאָנטאַקט אונדז און מיר וועלן צולייגן דעטאַל, אַז אייער באַגעגעניש מעמעראַבאַל.
שפּראַכן: שפּאַניש.
אַטראַקטיוו Spanish פרוי, מיט אַ שלאַנק און שלאַנק סילאַוועט, גאָר נאַטירלעך, מיט יקספּרעסיוו אויגן וואָס קאַפּטיווייט איר מיט איר קוק.
זי איז אַ גאנץ פאַרפירעריש פרוי, פון ויסגעצייכנט באַהאַנדלונג מיט ינטעליגענט בילדונג, אין דערצו עס טראַנסמיט זייער גוט ווייבריישאַנז מיט איר כאַווערטע דערפאַרונג שטעלונג.
מוזיק, ליטעראַטור און קונסט.
פרוי יקספּיריאַנסט אין דער קונסט פון כושיק פאַרפירן, אַזוי אַקטיוו און פּראָוואָקאַטיווע, לייַדנשאַפטלעך און קאַמפּאַסאַנאַט, צווישן פילע אנדערע טשיקאַווע קוואַליפיערס, מיר ספּעציעל ונטערשטרייַכן איר גאַנץ פּרעדיספּאָסיטיאָן.
מיין פעדער נאָמען איז ראַקעל, איך בין שפּאַניש אין מאַדריד, איך באַטראַכטן זיך אַ ווייַבלעך, לייַדנשאַפטלעך און דינאַמיש פרוי, איך טראַכטן איך קענען ביישטייערן פיל ווי אַ טיילמאָליק ליבהאָבער, איך ווי צו פאַרפירן מיט עלאַגאַנס און דיסקרעשאַן, איך טראַכטן איך בין ענדאַוד מיט פילע טשאַרמז אַז מוזן האָבן אַ פרוי צו באַפרידיקן אַ מענטש, ווי אן אנדער פרוי, למשל אין אַ מילף פון קאַפּאַלז, די וויכטיק אַרויסגעבן איז צו געניסן גוט הומאָר סאַטיספיינג מאָומאַנץ פֿאַר אַלעמען, איך קענען פאַרזיכערן איר דעם איז מיין פאַרלאַנג ווי אַ באַגלייטער. רחל קיסאַז.
* מיר האָבן אַקטיווייטיד דעם אָפּטיילונג וועגן Raquel recently.
אַלע די פאָטאָס און ווידיאס פון די שפּאַניש וויפּ עסקאָרץ זענען פאַקטיש און פאַרטראַכטנ זייער קראַנט אויסזען.
די וויפּ עסקאָרץ מאַדריד שפּאַניש זענען זעלבשטענדיק און מענטשן, קענען ניט גאָר ווייַזן זיין פּנים, דאָך פֿאַר מורא פון ווייל אנערקענט אין זייער געזעלשאַפטלעך און אַרבעטן פֿאַר זיי איז זייער וויכטיק צו אָנערקענען זייער אידענטיטעט פֿאַר פּערזענלעך דיסקרעשאַן. מיר פֿאַרשטיין די מעניע פון ​​נישט צו זען דעם פּנים גאָר אַזוי אין עטלעכע קאַסעס אַ קליין טייל פון די פּנים געוויזן צו האָבן אַ געדאַנק, און אויך זייער וויכטיק אין דער דיסקריפּטיוו טעקסט דיסקאַסט אין דעטאַל זייער אויסזען אין אַן ערלעך און פאַרלאָזלעך.
* די בנימצא פאָטאָס פון די עסקאָרט ראַקעל זענען ארויס אויף די וועב, דורך דיסקרעשאַן מיר וועלן נישט שיקן פאָטאָגראַפס מיט די פול פּנים.

שפּיל צולייגן די מעבל אין דער הויז פון באַרבי אָנליין
אין באַרבי דאַלז האָבן זייער אייגן הויז, אָבער אַזוי ווייַט אין דעם הויז איז לעגאַמרע קיין מעבל און איר וועט דאַרפֿן צו פּרובירן ווי באַלד ווי מעגלעך צו צולייגן די מעבל אין דער הויז. איצט אַלע די מעבל פּיילד אויף אַ גרויס הויפן נעבן די הויז, איר וועט האָבן צו ביסלעכווייַז נעמען יעדער כייפעץ סעפּעראַטלי און ינסטאַלירן עס אין עטלעכע אָרט פון דעם הויז. די Faster וועט שטעלן אַלץ אין זייַן אָרט, די בעסער, אָבער טאָן ניט פאַרגעסן אַז אַלץ האט צו זיין דעם רובֿ עפעקטיוו צו קענען צו רעכט פאָרן.
גואַרדיאַנס פון די גאַלאַקסי: די פּילאָט פון אַ וואָרשיפּ
נידעריקער צו דער ערד זשעלייקי

אונדזער זיך-זיכער באָכער בן 10 באַשלאָסן צו טאָן פאָרשונג אין דעם פעלד פון נאַטירלעך אַנאַמאַליז און שטעלן אַוועק פֿאַר דעם גייט פארביי דורך די טאָרנאַדאָ. ער האט נישט דערוואַרטן אַז דאָס שרעקלעך שטורעם וועט פאָרן לעבן דער בייס - וילעם זאָמביע, אַזוי טאָן ניט נעמען זייער וועפּאַנז מיט זיי. אבער פֿאַר די מאָנסטערס זענען ווארטן פֿאַר אים, און איצט בן האט צו לויפן ווי ווייַט ווי מעגלעך!

באַשרייַבונג: עס ס העלד צייַט! בן איז אַרויף קעגן די פאַרנאַנט קלאָקקטאָפּוס! הילף בן אין גענומען עס אַראָפּ איידער עס כערץ אומשולדיק מענטשן!

ווי קענען איר נוץ פון באַקקלינק וועגווייַזער סאַבמישאַן?
דעם אַרטיקל וועט זיין נוציק פֿאַר די וואס זענען קוקן פֿאַר דירעקטעריז און ערטער ווו זיי קענען פאָרלייגן זייער בלאָג. איך גרייטן פֿאַר איר אַ ויסשליסיק רשימה פון זייטלעך, וואָס קענען זיין וווילטויק פֿאַר דיין לינק בנין קאמפאניע. אַזוי, אויב איר האָט נישט דערלאנגט דיין מקור צו די דירעקטעריז, איר זאָל פֿאַרבעסערן דעם סיטואַציע און שאַפֿן איין. זאל אונדז האָבן אַ נעענטער קוק בייַ די דירעקטעריז.
איך וואָלט ווי צו אָנהייבן דעם רשימה מיט וועבמאַסטער געצייַג ווי עס איז די גאנץ וועג צו באַקומען דיין פּלאַץ אויף זוכן ענדזשאַנז. דורך סאַבמיטינג דיין בלאָג אָדער וועבזייַטל, איר זאָל זוכן באָץ בעסער אינדעקס דיין פּלאַץ און געבן איר אַ העכער ראַנג אויף זוכן רעזולטאַטן בלאַט. כאָטש עס זענען עטלעכע דירעקטעריז וואָס זענען גאַנץ נוצלעך, און איר קען לייגן דיין לינקס דאָרט צו קאָנטראָלירן אַ רעזולטאַט.
דעם געצייַג איז דיזיינד צו באַקומען זאכן גרינגער פֿאַר וועבמאַסטערס און וועבזייַטל אָונערז. איר קען נישט בלויז צוגעבן דיין וועבזייַטל צו Google סעטטינגס אָבער אויך פאָרלייגן דיין סיטעמאַפּ. דורך טאן אַזוי, איר וועט ענשור אַז Google באָץ קען קריכן אַלע דיין פּלאַץ לינקס און אינדעקס זיי, געבן דיין פּלאַץ אַ העכער ראַנג. איינער מער נוץ פון דעם געצייַג איז אַז עס קען דינען ווי פֿרייַ סעאָ געצייַג פֿאַר דיין וועבזייַטל. אויב איר מאַכן אַ ווינינג געזעלשאַפטלעך מידיאַ אָפּזעצערייַ קאמפאניע, איר וועט קענען צו באַקומען אַ פּלאַץ פון ווערטפול פאַרקער צו דיין ערשטיק פעלד
פאַסעבאָאָק דורך דעם געזעלשאַפטלעך מידיאַ פּלאַטפאָרמע. צו פאָרלייגן דיין פּלאַץ צו פאַסעבאָאָק, איר דאַרפֿן צו מאַכן דיין געשעפט חשבון דאָ. עס זענען אַ פּלאַץ פון אַפּערטונאַטיז פֿאַר געשעפטן אויף פאַסעבאָאָק, אַזאַ ווי פּיקסעל, אַדווערטייזמאַנץ, און אַזוי אויף.
א פּלאַץ פון וועבזייַטל אָונערז אַנדערעסטאַמאַט די ווערט פון דעם Google פּלאַטפאָרמע. אָבער, סאַבמיטינג עס, איר ווערן מער קענטיק אויף Google און אָנהייבן געטינג מער טאַרגעטעד פאַרקער צו דיין פעלד.
Google Analytics איז ניט אַ פּראָסט אָרט צו שיקן דיין פּלאַץ אָדער בלאָג. אָבער, איר פשוט קענען נישט עקסיסטירן אָן דעם געצייַג אויב איר וואָלט ווי צו העכערן דיין סאָרט אָנליין. עס העלפט צו שפּור דיין פּלאַץ סטאַטיסטיק און צושטעלן איר מיט אַלע באַטייַטיק מעטריקס איר דאַרפֿן צו שפּור דיין סעאָ קאמפאניע הצלחה. דער בעסטער טייל פון אים איז אַז אַ פּאָטער געצייַג וואָס איז בנימצא פֿאַר וועבזייַטל אָונערז פון אַלע איבער דער וועלט.
פּינטערעסט איז אַ פאָלקס מידיאַ פּלאַטפאָרמע וואָס איז באזירט אויף וויזשאַוואַל צופרידן
. ווען איר פאָרלייגן דיין בלאָג צו Pinterest און באַשטעטיקן דיין פּראָפיל, איר פאַרדינען פריי, באַטייַטיק און הויך-קוואַליטעט באַקקלינקס, אונטער די צושטאַנד אַז איר צושטעלן וסערס מיט קוואַליטעט ינפאָגראַפיקס. דערצו, דעם באַקקלינק וועגווייַזער וועט העלפֿן איר צו פֿאַרבעסערן דיין סאָרט וויסיקייַט און צוציען פּאָטענציעל קאַסטאַמערז צו דיין סאָרט.
דעם באַקקלינק וועגווייַזער איז נוצלעך פֿאַר אַלט קוואַליטעט דאָומיינז וואָס פאַרמאָגן עטלעכע אויטאָריטעט צו וסערס. עס איז אַ זייער נוציק און וווילטויק פּלאַטפאָרמע ווי עס קענען פֿאַרבעסערן דיין וועבזייַטל ויסשטעלן.

The Wall Street Journal אַרייַנגעשיקט אַ געשיכטע אויף דעצעמבער 7, 2017 טייטאַלד "ביטקאָין פּאָווערהאָוסע וועט פּולל די פּלאַג אויף ביטקאָין. "אין פאַקט," bitcoin bank "סירקלע אינטערנעט פינאַנציעל מודיע אַז, צווישן אנדערע דיוועלאַפּמאַנץ, עס וועט ניט פאָרשלאָגן קאַסטאַמערז די פיייקייַט צו קויפן און פאַרקויפן ביטקאָינס. " " ניצן ביטקאָין פֿאַר ספּעקולאַטיווע טריידינג אָדער מען בייינג און סעלינג ביטקאָין ווייַל זיי טראַכטן עס ס שפּאַס - דאָס איז נישט אַ טשיקאַווע געשעפט פֿאַר אונדז, "האט דזשערעמי אַללאַירע, סירקלע ס קאָאָרדער און סעאָ, אין אַן אינטערוויו מיט
רעוטערס . "עטלעכע יאָרן צוריק ווען מיר אנגעהויבן די פירמע, bitcoin איז געווען די בלויז דיגיטאַל קראַנטקייַט טעכנאָלאָגיע וואָס איז געווען ינקריסינג. מיר דאָך ינסידיד עס ווי אַ מיינסטרים דערשיינונג און מיר האבן געוואוסט מער פּראָגרעס אין טערמינען פון טעכנאָלאָגיע אַנטוויקלונג, אָבער די אַנטוויקלונג איז געווען סלאָוד אין די לעצטע דרייַ יאר. " Allaire seems dissatisfied with the overall state of the Bitcoin system." The story איז איינער פון יסענשאַלי גרידלאָקק צווישן האַרץ דעוועלאָפּערס, בשעת מיינסטרים קאָמפּאַניעס זענען ניצן דעם טעכנאָלאָגיע, "ער האט געזאגט." מיר האָבן שוין טיפלי פראַסטרייטאַד מיט דעם מאַנגל פון פּראָגרעס, און מיר ווילן צו מאַך עס פאָרויס. "
Circle's announcement is more די פירמע איז נישט "פּולינג די צאַפּן אויף ביטקאָין" - בלויז אויף ביטקאָין טריידינג, קרייַז ס קאַסטאַמערז וועט קעסיידער צו באַקומען, שיקן און האַלטן ביטקאָין , אָבער זיי וועלן האָבן צו נוצן אָלטערנאַטיוו אָפּציעס פֿאַר ביטקאָין.
"[מיר זענען] עלימינירן די פיייקייַט פֿאַר קאַסטאַמערז צו קויפן און פאַרקויפן ביטקאָין גלייַך אויף סירקלע, און ינטראָודוסינג אַ נייַע בילביד ביטקאָין וועקסל שוטפעס מיט קאָינבאַסע, זאָגן אַללאַירע און שאָן נעוויל, סירקלע קאָ-גרינדער און פּרעזידענט אין די שלאָס פּאָסטן. "קאָנסומערס וואס זוכן צו קויפן און פאַרקויפן ביטקאָין אין די צוקונפֿט קען איצט לעווערידזש אונדזער נייַ בילכער שוטפעס מיט קאָונבאַסע. קוסטאָמערס זאל נאָך שיקן זייער ביטקאָין צו קיין בייַטל אָדער וועקסל פון זייער טשוזינג, אָבער קאָינסבאַסע איז אונדזער רעקאַמענדיד קאַנסומער ביטקאָין וועקסל. " However, Circle's announcement does seem to mean that the company is de-emphasizing bitcoin and considering it as just one of many options for backend blockchain-mediated transactions. חוץ ביטקאָין, סירקלע ניצערס האָבן די פיייקייַט צו האַלטן געלט אין יו. עס. דאָללאַרס, עוראָס אָדער בריטיש פונט, דיפּענדינג אויף זייער פּלאַץ. לויט די פירמע, בלאַקקעטשאַין-יידיד פּיימאַנץ אין טראדיציאנעלן קעראַנסיז זענען גראָוינג פיל פאַסטער ווי ביטקאָין פּיימאַנץ אויף די סירקלע פּלאַטפאָרמע. קרייַז פּלאַנז צו פאָרזעצן ניצן ביטקאָין און אנדערע דיגיטאַל טאָקענס הינטער די סינז צו באַפרייַען טראַנזאַקשאַנז אין טראדיציאנעלן קעראַנסיז. New Focus on Social Payments
"מיר האָבן ראָולד אויס נייַ מעסידזשינג קייפּאַבילאַטיז צו אַלע סירקלע קאַסטאַמערז אַריבער אַלע אונדזער אַפּס אויף די וועב, יאָס און אַנדרויד", זאָגן Allaire און Neville. "מיר האָבן לאַנגע אַרגיוד אַז געזעלשאַפטלעך פּיימאַנץ זענען בעסטער יקספּיריאַנסט אין דעם קאָנטעקסט פון די שמועסן און ינטעראַקטיאָנס מיר האָבן מיט פריינט, חברים, משפּחה מיטגלידער און יחיד סעלערז. מעססאַגינג גיט קאָנטעקסט פֿאַר אַ צאָלונג, צי דאָס איז מיט אַ קאָמיש בילד, אַ פאָטאָ פון אַ מאָלצייַט שערד, אַ מאָמענט פון אַ נאַכט אויס, אָדער אַ בילד פון דעם פּראָדוקט עמעצער איז סעלינג. "
אין אנדערע ווערטער, Circle איז טריינג צו פּאָזיציע זייַן אַפּפּס ווי געזעלשאַפטלעך מעסידזשינג פּלאַטפאָרמס - ווי ווהטשאַט, מעסינדזשער, אָדער ווהאַצאַפּפּ - אָבער מיט געבויט-אין פּיימאַנץ דורך סירקלע ס נעץ. די טראַנסאַקטיאָן געשיכטע צווישן צוויי ניצערס איז סטאָרד אין אַ איין שמועס, אַ שטריך וואָס איז אויך בנימצא פֿאַר עפּל ימעססאַגע אין יאָס 10.
קרייַז איז טכילעס דיפּלערינג ספּאַרק ין די פראַמעוואָרק פון צוויי נייַ פּאַרטנערשיפּס מיט קארעע ס קאָרביט און די פיליפינען קאָינס. פ, צוויי דיגיטאַל קראַנטקייַט אָפּערייטערז וואָס וועט פאַרבינדן צו סירקלע און לעווערידזש די ספּאַרק אַפּיס צו דינען זייער היגע מארקפלעצער און קעראַנסיז. עס איז כדאי צו באמערקן אַז קאָינס. ph איז אויך פּאַרטנערינג מיט סטעללאַר צו צושטעלן גלאבאלע רימיטאַנסיז צו די פיליפינען.
ינסטאָלינג די עקסטשאַנגעס: קאָינסבאַסע (טייל 1)

yi:זומער זייגער
yi:אינטערנאציאנאלע קאסמאס סטאנציע

ייִדיש: האפסבורגער הויז

דאס לעבן און שאפן פון שמעון דובנאוו

OPTIMISM FOR AMERICA: אדער יא , אדער ניין
אדער יא , אדער ניין

ייִדיש: דזשעקי טשען

מזרח טעפּעך אויף אַרויסווייַזן אין מוזיי פון יסלאַמיק קונסט. דאָהאַ, קאַטאַר, 5 פעברואר 2011

איינער פון די בעסטער פאַקינג סלוץ אלץ
עטלעכע פייַן דפּ&#039;ס סעריעס טייל 27
שניי ווייַס און די זיבן דוואָרפס
בייביסיטער&#039;ס אַ סלאַט
דאָ אַס איז ווארטן פֿאַר עטלעכע קום
אַנאַלסעקס איז דער בעסטער

סימבאָלס פון טויט אויף אַ קבר אין נעקראָפּאָליס פון אלעקסאנדער נעווסקי לאַווראַ (לאַזאַרעווסקאָע סעמעטערי). הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 3 יוני 2009

א טראָטואַר אין נעפּל לעבן האַססינגער, בלאַפפער וואָאָדס הויז אין 2834 סיינט טשאַרלעס עוועניו בייַ נאַכט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 22 פעברואר 2006

רידינג קאַמאַלז נאָך אַ ראַסע אין שאַההאַנייאַ קעמל רייסינג שפּור בייַ על רייַיאַן, מערב פון דאָהאַ. קאַטאַר, 20 פעברואר 2010

פארלאזן הויז פון עפעם לאַססען (1925) אין 56 אַודובאָן באָולעוואַרד לעבן היקקאָרי סטריט אין אַודובאָן געגנט אין מאָרגן. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 7 אקטאבער 2006

ינלענדיש פון סיינט מרים ס אַססומפּטיאָן (דייַטש) טשורטש אין 2030 קאָנסטאַנסע סטריט, לאָוער גאַרדאַן דיסטריקט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 29 אפריל 2006

קאָראַלס און ם סניילז בייַ נידעריק יאַמ - פלייץ אויף אַ ברעג פון דזשאַזיראַט אַם טייַס, שלאַבאַן ינדזל בייַ צאָפנדיק שפּיץ פון קאַטאַר, מזרח פון רווואַיס, מערץ 24, 2012

הויז אויף באָל (?) סטריט אין מזרח סוף היסטאָריק דיסטריקט. גאַלוועסטאָן, טעקסאַס, 1 יאנואר 2011

מאָלטינג פון סאַקיידאַ (?) אין ליק קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 17 יולי 2009

סאָסנע וואַלד אין פּאָסיאָלאָק, 50 מייל דרום פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 28 יולי 2001

ונלאָאַדינג אַ קעמל פון אַ טראָק דורך קריין אין קאַמעל מאַרקעט (סאָוק), רייסינג אָפּטיילונג. דאָהאַ, קאַטאַר, 13 פעברואר 2012

דאס מייַן איז געפערלעך נישט בלויז טונקל און הייל - ינס, לעבן דאָ באַפאַלעריש מאָנסטערס גרייט צו עסן איר אין דער ערשטער טעות. . שפּיל די שפּיל מיינערז אָנליין.
ימבעד די שפּיל מיינערז אויף דיין וועבזייַטל:
צו אַרייַנלייגן די שפּיל מיינערז אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל מיינערז , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל מיינערז , אויך געשפילט אין די שפּיל:

נאַכט גאַס ראַסינג - וואָס קענען זייַן יקסייטינג און איצט איר קענען דערפאַרונג די לעצט אַדרענאַלאַן פון דעם קאַמף, איר 'רע געגאנגען צו נעמען עס מערסט גלייַך ינוואַלווד. פּרוּווט יעדער צייַט צו פאַרנעמען די ערשטער אָרט אין סדר צו באַקומען גוט פּרייזאַז פֿאַר וואָס איר וועט זייַן ביכולת צו פּאָמפּע דיין מאַשין. . שפּיל די שפּיל סטרעעטראַסע: קרויסין אָנליין.
ימבעד די שפּיל סטרעעטראַסע: קרויסין אויף דיין וועבזייַטל:
צו אַרייַנלייגן די שפּיל סטרעעטראַסע: קרויסין אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל סטרעעטראַסע: קרויסין, קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל סטרעעטראַסע: קרויסין, אויך געשפילט אין די שפּיל:

גענעוואַ, שווייץ - נאוועמבער קסנומקס, קסנומקס - דווב, אַ אינדוסטריע קאָנסאָרטיום וואָס אַנטוויקלען עפענען ינעראָפּאָרטאַבאַל טעכניש ספּעסאַפאַקיישאַנז פֿאַר די דאַטן פון דיגיטאַל מידיאַ און בראָדקאַסט באַדינונגען, הייַנט איז אַנאַונסט מיט די HbbTV אַססאָסיאַטיאָן צו מאַכן אַ DASH וואַלאַדיישאַן געצייַג פֿאַר אַפּלאַקיישאַן דעוועלאָפּערס און צופרידן פּראַוויידערז. די נייע באפרייט געצייַג קריייץ טשעקס פון יסאָ / יעק קסנומקס-קסנומקס עמפּעג-דאַש מידיאַ פּרעזענטירונג דיסקריפּשאַנז (מפּדס) און סעגמאַנץ צו ענשור קאַנפאָרמאַנסאַז מיט DASH-פֿאַרבונדענע ספּעסאַפאַקיישאַנז פון דווב און הבבטוו. "דווב און הבבטוו האָבן אַ נאָענט שייכות און פּראָסט מיטגלידערשאַפט, אַזוי אַז דאָס איז די שליימעסדיק שוטפעס," האט פעטרוס מאַקאַוואָקק, שטול פון דווב. "אינהאַלט עקספּרעס איז שיין ינקריסינגלי ...
קאַפּע טאַון, דרום אפריקע - נאוועמבער קסנומקס, קסנומקס - אין אפריקעקאָם קסנומקס, Broadpeak®, אַ לידינג שפּייַזער פון צופרידן עקספּרעס נעץ (CDN) און ווידעא סטרימינג סאַלושאַנז פֿאַר צופרידן פּראַוויידערז און באַצאָלן-טעלעוויזיע אָפּערייטערז ווערלדווייד, וועט וויטרינע זייַן לייזונג פֿאַר אָטט מולטיסקרעען ווידעא עקספּרעס דורך DVB-T12 נעטוואָרקס מיט SENTECH, אַ לידינג דיגיטאַל טעררעסטריאַל טעלעוויזיע (דטט) דינען שפּייַזער אין סאַב-סאַהאַראַן אפריקע. בעת די דעמאָ, SENTECH וועט פאַרלאָזנ אויף בראָדפּעאַק ס נאַנאָקדנ ™ מולטיקאַסט אַבר לייזונג און דריט-טיילווייַז טעקנאַלאַדזשיז פון טעאַמקאַסט און נאָאָוואָ צו קאָסטן-יפישאַנטלי באַפרייַען הויך-קוואַליטעט ווידעא צו אַלע סקרינז. "מיר זענען יקסייטאַד צו יקספּאַנד אונדזער שפּור אין OTT און CDN ינווייראַנמאַנץ אין דעם לעבן צוקונפֿט.

צו חסידות ביים מיטעלען רבי'ן, איז געווען זייער שטיל, דאך פלעגט ער בשעת חסידות זאגען: שא, שא. דער טאטע האט עס ערקלערט, אז דאס איז געווען אויף להשקיט נביעת המוחין. און האט מיט דעם מבאר געווען דעם מאמר הזהר "סבא דעתוהי סתים דשקיט ושכיך".

פראַגמענט פון אָוווויד לעקציע זאַל פון ווייל קאָרנעל מעדיקאַל קאַלידזש אין בילדונג סיטי. דאָהאַ, קאַטאַר, 3 מערץ 2011

בלוי לאַרקספּער (דעלפיניום) אין מערסער אַרבאָרעטום און באָטאַניקאַל גאַרדענס. האַכנאָעדיק (האָוסטאָן שטח), טעקסאַס, מאי 2, 2009

גאלף פריטיללאַרי באַבעלע אויף ווולי קראָטאָן אויף אַ דאַם אויף טשינקוואַפּין טרייל אין הונצוויללע שטאט פארק. טעקסאַס, 10 אקטאבער 2009

בלומען פון טכויר קרויט אין דעלאַווער און רעריטאַן קאַנאַל שטאט פארק. קינגסטאָן, ניו דזשערזי, 27 מערץ 2007

פערד עפּל (אָוסיידזש מאַראַנץ, גרין סייכל) לעבן אַ סטאַוו אין וואַשינגטאָן, אויף-דעם-בראַזאָס שטאט היסטאָריק מאַפּע. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, 21 סעפטעמבער 2008

א גאָרטן אין גן עדן פּוינט דרייוו אין בייַ סעינט לאָויס. מיסיסיפּי, 16 אפריל 2006

גאָטהיק טויער פון מיכאל האַן ס הויז (1866 - 1870) אין 2928 פּריטאַניאַ סטריט נעבן סיקסט סטריט אין גאַרדאַן דיסטריקט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 14 יוני 2006

א האָטעל אין ינערסעקשאַן פון טרומפּעלדאָר און הייַאַרקאָן סטריט. תּל אָבֿיבֿ, די מיטל מזרח, 23 נאוועמבער 2000

הרב רבי אברהם יעקב הכהן

דער קאָפּ איז רױט, אַ גרױלעך נעזעלע
און גרױס אַכט אינטשעס אָדער צען.
טאַטע נעמט דאָס פֿײגל-ביכל,
גיט ער דאָרט אַ קוק אַרײַן.
קומט די מאַמע אין איר טיכל,
טראַכט פֿאַרטיפֿט: װאָס קען דאָס זײַן?
דאָ טוט דער ייִנגל אַ כאַפּ יענעם בוך,
טאַטע, װי הײסט ער אױף ייִדיש? װער? אוך!
דאָס איז, מײַן זון, זאָלסטו װיסן, - פּיקהאָלץ.
יעדער האָט אַ נאָמען-צװײ.
מיר איז גלײַך, נאָר סײַ-װי-סײַ,
- בײַ די אינגאַרישע לײַט,
(די װאָס פֿרעגן: "איר פֿאַרשטײַט?")
די װאָס זאָגן "איך פֿאַרשטײ"
מיר אַלײן, װי ס'איז באַקאַנט,
און מײַן באָבע (פֿון סמאָרגאָן)
לאַכט פֿון אים --- װאָס קען מען טאָן?

~~ ‏‏האָט אַ גוט יאָר און פֿאָרט געזונטערהײט ‏ -- "Happy New Year and Travel in Good Health!" ~~
~~ מיר ווינטשן אײַך אַ גוט, געבענטשט יאָר! ~~
~~ זאָל דאָס נײַע יאָר אונדז ברענגען גליק און פֿרייד אין אַ וועלט פֿון שלום. ~~

אַלע אַז איר וועט זיין אינטערעסירט אין וויסן וועגן קיפראס אויף אונדזער וועבזייַטל Cyplive.com
אין דער וועלט
דרוק דרוק אויף די אויטאריטעטן פון קיפראס אויף דער דאַרפֿן צו פאַרענדיקן די לאַנדפיל אין קאָטסיאַטיס (ניקאָסיאַ) ריטשט זייַן שפּיץ. דיסקוסיע אויף דעם טעמע אַנפאָולדאַד אין די פּרעזאַדענטשאַל פּאַלאַס קסנומקס אפריל, ווייַטערדיק וואָס מיניסטער אַגריקולטורע קאָסטאַס קאַדיז געזאגט אַז די לעצט באַשלוס וועט זיין גענומען ווייַטער וואָך.
לעצטע וואָך, רעזידאַנץ פון די דערפער שכייניש צו די לאַנדפיל טרעטאַנד צו פאַרשפּאַרן אַלע ראָודז לידינג צו די לאַנדפיל פֿאַר קסנומקס טעג, אין פּראָטעסט אין די קעסיידערדיק פּאָוסטפּאָונמאַנט פון זייַן קלאָוזשער. די סיטואַציע אין דער שפּיגל אין שפּעט מאַרץ, סיטינג געזונט ריסקס און אַ זיכערהייַט ריזיקירן, און די פייַער אין די דנאָ פון די פאַרגאַנגענהייַט, ינוועסטירן די אויטאריטעטן צו מיד געפֿינען אַ לייזונג.
צוריקרופן אַז די טערמין פון די אי.יו. צו פאַרמאַכן די לאַנדלייט יקספּיריאַנסט אין די סוף פון די לעצטע יאָר, און די באַשלוס איז געווען געמאכט אין קסנומקס. לויט צו די רעגירונג פּלאַנז, אַלע וויסט איז ביסלעכווייַז טראַנספערד צו די וויסט-פּראַסעסינג פאַבריק אין קאשי (לאַרנאַקאַ). אָבער, אין רעספּעקט פון דער קאַנטראַקטער העלעקטאָר אנגעהויבן אַ דזשודישאַל ויספאָרשונג אויף טשאַרדזשיז פון סעלינג זייער באַדינונגען צו מיוניסאַפּאַליטיז ווי דער אָפּעראַטאָר פון וויסט באַהאַנדלונג געוויקסן אין Paphos און קאַוטשי ביי ינפלאַטעד פּרייסיז, מיט דער רעזולטאַט אַז די אַרבעט איז געווען דילייד. דילייז אין די קלאָוזשער פון לאַנדפיללס אין קיפראס קאָציאַטיסע סטראַשען באַטייַטיק פינעס דורך די אי.יו. (אַרויף צו קסנומקס טויזנט. עוראָס פֿאַר יעדער טאָג פון פאַרהאַלטן).
א פּויזע אויף די ימפּלאַמענטיישאַן פון די רעגירונג ס פּלאַן איז אויך אויפגעשטאנען דורך די אָפּזאָג פון די קלאַימס איבערבליק פּאַנעל (קיאַאַ) צו אָפּשאַצן אַגרימאַנץ ריטשט צווישן די רעגירונג און די קאָנטראַקטאָר. לעצטע וואָך, KEAA אפגעזאגט די ווייַטער האַנדלען אויף די יקער פון קאַלקיאַלייטיד אַוטפּוץ די אַרויספירן פּרייַז פון עקספּאָרטינג אַ טאָן פון מיסט - די דאַטן אַרייַנגעשיקט דורך די קאָמיסיע זענען פון קסנומקס יאָר.
קאדיז האט געזאגט אַז דער פּרעזידענט ינסטרוקטיד די קאָמפּעטענט ציבור סערוויסעס צו אָפּשאַצן די העסקעם מיט העלעקטאָר און, אויב מעגלעך, דערגרייכן אַן העסקעם אויף די באדינגונגען פון KEAA. דער מיניסטער צוגעגעבן, אַז אויב דער סוף פון דער קאָנטראַקט מיט העלעקטאָר פיילז, די רעגירונג וועט לערנען אַלע אָלטערנאַטיוו סאַלושאַנז.
העללעניק באַנק וועט נעמען איבער די קאָאָפּעראַטיווע באַנק פון קיפראס
די אויסזען פון נייַע וועג טשאַמבערז אויף די ראָודז פון קיפראס איז פּאָוספּאָונד פֿאַר אַ יאָר
סוואַם פון גריכנלאנד צו קיפראס פֿאַר די צוליב פון קינדער
דאָזענס פון כיפּאָוז "געזעצט" אויף די לאָנקע פון ​​די פּרעזידענט פון קיפראס
טערקיש סיפּריאָץ דאַרפן די פּאַס פון די רעפובליק פון קיפראס
וועגן די פּרויעקט
מיר זענען אין דער קאָנטאַקט
שטעט און שטעט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: פרעג נישט און 17 געסט

וויאזוי מאכט די ווארט? - אידישע וועלט פארומס
איך קען לייענען די נאמען פון די צדיק, רבי מרדכי.. וואס איז די קומענדיגע ווארט?
תגובהדורך קאטשקע אויפן וואסער » דאנארשטאג יולי 19, 2018 1:36 am
אלמוני האט געשריבן: ווער איז דער מחבר?

לעצטע תגובה דורך שמעלקא זאפטיגער « דינסטאג מארטש 20, 2018 1:54 pm
לעצטע תגובה דורך ארום די זייגער « דינסטאג מארטש 20, 2018 12:14 pm
לעצטע תגובה דורך נעגלוואסער « מאנטאג מארטש 19, 2018 1:17 pm
לעצטע תגובה דורך גאלדענע פעדער « זונטאג מארטש 18, 2018 11:51 pm
לעצטע תגובה דורך גאלדענע פעדער « מוצ"ש מארטש 03, 2018 10:13 pm
אטעטשמענטס דורך שמעלקא זאפטיגער » דינסטאג פאברואר 27, 2018 10:41 am
לכבוד פורים וועל איך מיך ערלויבן
נאך א אשכול... פארוואס נישט?...
דורך גארנישט מיט נישט » דינסטאג פאברואר 27, 2018 11:32 am

לעצטע תגובה צוויי פארקערטע פאקטן, צוויי פ…
לעצטע תגובה דער רבי אדער די פערד?!
איינגעשריבענע באנוצערס: Bing [Bot], Google [Bot], Jobless, joegreen, Kosher Travel, New Jersey, nmi, police, rogers, אבי.גערעדט, איגערקע, איוואן, ברוך, גולם פון פראג, די נקודה, הערשעל פאסטעכער, זייער קלוג, חנוך, ליבלעך, ממה נפשך, משה צימערינג, ס'שטימט, שקר

Yiddish אין וואָס מאָל האט עס פּאַסירן? [edit]

די נייע טעכנאָלאָגיע קריייץ לופט לויפן דורך דער מאַטראַס, ריליווז דרוק ווו נאָר עס 'ס מערסט פאָרשטעלן בעשאַס שלאָפן און לענדז שטיצן ווי נאָענט צו דעם גוף ס קאַנטורז ווי מעגלעך.
קאַמפּערד מיט קעשענע פרילינג, נאַנאָ פּאַקאַט ספּרינג האָבן קיין קליי קשר, מער דוראַבאַל, ינווייראַנמענאַל, און געפיל סמאָאָטה.עאַטש ניו פּראָדוקטן אַנטוויקלונג פֿון אונדז מיטל אַ פּערזענלעך שטעלונג צו די קאַסטאַמערז.
טשילאַנד מעבל CO., LTD קאָרדזשאַלי פאַרבעטן איר צו באַזוכן אונדזער בוט בייַ מעבל טשיינאַ 2018, וואָס וועט זיין געהאלטן אויף 11-14 סעפּטעמבער, 2018 בייַ שאַנגהאַי ניו אינטערנאַציאָנאַלער עקספּאָ צענטער (פּודאָנג). טשילאַנד מעבל בוט נאָ.וו4ע18
נאָ .2 יאַנדזשיאַנג וועג, דאָנגיאָנג ינדוסטריאַל שטח, לאָנגדזשיאַנג שטאט, שונדע שטח, Foshan סיטי, גואַנגדאָנג, טשיינאַ

דער קאַמף אַוואַנסירטע נוטרישאַן Certification וועט געבן פּערזענלעך טריינערז אַ מער גרונטיק שכל פון דערנערונג און לאָזן זיי צו צולייגן שליסל קאַנסעפּס צו ספּאָרט און געניטונג. רעקאַמאַנדיישאַנז פֿאַר ביידע וואָג אָנווער קלייאַנץ און אַטליץ וועט זיין גערעדט.
רעקאַמאַנדיישאַנז פֿאַר די סומע פון ​​פּראָטעין, קאַרבאָוכיידרייט און פעט אין אַ מענטש 'ס דיעטע און ווי דעם ברייקדאַון ענדערונגען דיפּענדינג אויף אַ קליענט ס צילן.
וואָס ביילאגעס זענען זיכער און עפעקטיוו באזירט אויף פאָרשונג און וואָס זענען די קאַנסערנז און זייַט ווירקונג
ווי נוטרישאַנאַל קאַנסעפּס קענען פירן צו בעסער דרוק פאַרוואַלטונג, ימיונאַטי און שלאָפן.
די נוטרישאַנאַל דאַרף פון אַטליץ פּאַרטיסאַפּייטינג אין ספּעציפיש ספּאָרט.
דעם קורס איז צוגעשטעלט דורך קאַמף Certification. לויף קרעדיץ צולייגן צו קאַטעגאָריע א רעקווירעמענץ. זען די רעסערטיפיקאַטיאָן פירער פֿאַר דעטאַילס.
פאַרדינען קסנומקס סעוס. טאָן דעם קורס איז אריינגערעכנט אין דעם קאַמף פּלאַטינום פּלאַן. פּלאַטינום פּלאַן מיטגלידער זאָל קאָנטאַקט שטיצן פֿאַר הילף אין ענראָולינג אין דעם קורס.
דעם קורס ניצט ספּאָרט דערנערונג: פֿון לאַב צו קיך דורך Asker דזשעוקענדרופּ ווי די לערנבוך. די לערנבוך איז עס ניט קורס. עס איז בנימצא אין פילע עפנטלעך לייברעריז.
איר קענען אויך נוצן די לינק אויבן צו קויפן עס אויף אַמאַזאָן. די פּאַפּערבאַקק איז וסאַללי בנימצא פֿאַר $ קסנומקס. די קינדלע ווערסיע איז בנימצא פֿאַר $ קסנומקס
(C) קאַפּירייט אַקשאַן סערטיפיקאַטיאָן קסנומקס. אלע רעכטן רעזערווירט.

פֿאַר קינדער
אנדער ברירה נעמען: 11קס11 פוטבאָל פאַרוואַלטער
11קס11 פאַרוואַלטער - עס איז פֿאַרוויילערישע בלעטערער שפּיל אויף די טעמע פון ​​פוטבאָל, וואָס אַפעקץ ניט בלויז די ספּאָרט פון די שפּיל, אָבער אויך די אָרגאַנאַזיישאַנאַל
ווידיאס און סקרעענשאָץ פֿאַר די שפּיל 11קס11

ינפלאָרעססענסע פון ווייַס אַסטער אויף יראָן בריק טרייל אין ליק קריק פארק. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 29 אקטאבער 2008

פעלד פון שוואַרץ-ייד סוזאַן און בלומינג ביימער פון פּאַלאָווערדע (ראַטאַמאַ, האָרסעבעאַן) לעבן ליים, מיינונג פון ראָוד 50, דרום פון קאָלעדזש סטאנציע, מאי 17, 2010

פּעננזאָיל ארט אין ונטערשטאָט אין נעפּל. האָוסטאָן, טעקסאַס, 31 דעצעמבער 2011

ביטע, ביטע, נאָר שטאָפּן מיר אין אַ ויוון! איך נאָר קענען נישט שטיין די פייַן, ליב, שיין-מיינדאַד, בליענדיק געזעלשאַפט איר נאַריש גויס האָבן צוגעשטעלט מיר, אַזוי איך וועט ניט זיין צופרידן ביז איך בין Stuffed אין אַ ויוון

אונטער-זאקסן, דייטשלאנד

ראָזעווע בלומען אין אַנטיק רויז עמפּאָריום. אומאָפּהענגיקייטס, טעקסאַס, 8 מערץ 2009

Yellow סטאָנעקראָפּ (סעדום) אין אַנטיק רויז עמפּאָריום. זעלבסטשטענדיקייַט, טעקסאַס, 4 אפריל 2009

קרייַד היללס בייַ נאַהאַל דאַראָך טייַך 4 מייל מזרח פון סדע באָקער. די מיטל מזרח, 9 אפריל 2001

אָריקס (?) אויף העלפאַנדביין אין מוזיי פון יסלאַמיק קונסט. דאָהאַ, קאַטאַר, 10 פעברואר 2012

פּראָסט דאַנדאַלייאַן מיט סירפיד פליעס אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 26 דעצעמבער 2008

פּריטטשאַרד-פּיגאָטט הויז אין 1407 קודם סטריט אין גאַרדאַן דיסטריקט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, מאי 29, 2006

א קליין אָזערע אין דער געגנט פון ניו לאנג פּאָנד אין מילעס סטאַנדיש שטאט פאָרעסט. מאַססאַטשוסעטץ, 3 אקטאבער 2004

א זאַל אין וויללאַגיאָ שאַפּינג מאַלל, אַספּירע זאָנע. דאָהאַ, קאַטאַר, מערץ 17, 2012

ווי פיר ווייזט און פּאָטער אָנליין מאָנסטער הויך, שפּילן מיט מאָנסטערס פון פאַרשידענע קלאסן זענען נישט אַזוי געפערלעך. טרעגערס פון פאַרשידן בייז שטימונג זענען נישט געגאנגען צו בייַסן איר, און ברענגען שאָדן צו אנדערן & נדאַש; באַבעס פון בלאַדטערסטי וואַמפּיירז, ווערעוואָלוועס, זאַמביז, מאַמיז און ים מאָנסטערס באַשלאָסן צו נעמען אַ אַנדערש דרך. זיי האָבן שעפע פון ​​אנדערע כאַביז, און איר קענען נישט מורא פֿאַר זייער געזונט. אבער איר קענען מאַכן Friends מיט זיי אויב די פאָרשלאָגן פריזירער, דיזיינער קליידער, מאַניקור, מאַכן די פירמע בעשאַס די פּאַראַד פון שאַפּס אָדער אין דער אָרדענונג פון זייער האָמעס.
דער בעסטער אָנליין גאַמעס פאַרזעעניש הויך פֿאַר גערלז.
פֿאַר די גערלז אַ גרויס צייַט צו קומען, אין דעם זינען אַז די אותיות זענען קאַרטאָאָנס און אַנימאַטעד סעריע האָבן ווערן פיל נעענטער צו זיי. & לאַקוואָ, מאָנסטער הויך שולע & ראַקוואָ; - די אמעריקאנער אַנימאַטעד סעריע Produced אַ פאַקטיש בום און געפֿירט די אויסזען פון דאַלז און קאָמפּיוטער גאַמעס. עס זאגט וועגן די קינדער פון באַרימט מאָנסטערס, באקאנט צו אונדז פֿאַר אַ פאַרשיידנקייַט פון ליטערארישע אַרבעט, ווי ווויל ווי סינאַמאַטיק פּראָדוקטן. שרעקלעך שרעקלעך עלטערן קידס זענען נאָך אין שולע, אָבער איז ענטייטאַלד צו זייַן גערופֿן דעם אמת זאמען פון זייער עלטערן. סעריעס סעריע סטובבי & נדאַש; איין און אַ האַלב צו דרייַ מינוט, אָבער עס איז גענוג צו ליכט די שולע פּראָבלעמס אַז טאָמיד פּאַסירן בעשאַס יוגנט קאָלעקטיוו, ספּעציעל ווען עס איז אַזוי ומגעוויינטלעך.
מאָנסטער היגה גאַמעס אָנליין, וואָס זענען דיזיינד צו באַקענען איר צו ניו אַדווענטורעס פון קיוט אותיות וואָלט זיין אן אנדער וועג צו פאַרברענגען אַ ויסערגעוויינלעך פירמע אין אַ בשעת. יענע וואס האָבן געראטן צו זען אַלע די צייטן פון די אַקליימד סינאַמאַטיק פּראָדוקט, שורלי געדענקען די העלדן פון די הויפּט אותיות און זייער אותיות. אבער אויב עס זענען די וואס ערשטער געהערט פון אַזאַ אַ גרויס פירמע, זיי ווי צו פאַרברענגען פרייַע צייַט צייַט מיט זיי בעשאַס די שפּיל מאָנסטער האַע פּאָטער. אַזוי, טרעפן אַ קיוט יונג דור פון נייַ מאָנסטערס, וואָס, כאָטש זיי זענען נישט ווי געפערלעך ווי זייער עלטערן, אָבער נאָך וויץ מיט זיי דאַרפֿן צו זיין אָפּגעהיט:
Frankie Stein & נדאַש; טאָכטער פאַרזעעניש Created by ד"ר Frankenstein. צווישן די סטודענטן זי איז יונג, ווייַל זי איז געווען בלויז פופצן טעג אַלט. ווי דער דערפאַרונג פון קאַמיונאַקייטינג איר כּמעט דאָרט, זי אָפֿט האט אַ שווער מאָל אין דער פירמע, כאָטש די נאַטור פון עס איז פרייַנדלעך און יידל. & נבספּ;
די ווייַטער כאַראַקטער & נדאַש; דראַקולאַוראַ. ווי איר מיסטאָמע געסט, זי איז געווען די טאָכטער פון גראף דראַקולאַ און איר 1600 יאר. ניט ענלעך זיין טאַטע, זי איז אַ וועגעטאַריער און טוט נישט טרינקען בלוט, אָבער די זון טאָן ניט ווי איר ווייַל זי איז געצווונגען צו באַהאַלטן אונטער אַ שירעם. סטייינג אמת צו זייַן אָפּשטאַם, זי פּרעפערס צו האַלטן ווי אַ ליבלינג פלעדערמויז, וואָס איז גערופֿן & נדאַש; גראף גרויס.
אַמאָל איר באַקומען באַקאַנט מיט קלאַודע וואלף & נדאַש; די טאָכטער פון אַ ווערווולף. זי ס אַ פאַקטיש פלירטעווען און Fashionista וואס שטענדיק קוקט מאָדערן און אַפֿילו סטאַנינג. איר עלטער & נדאַש; פופצן יאר אַלט, ליב גאלדענער קאָליר און זיין כאַווערטע דראַקולאַורו און באַליבט קיטי געהייסן & נדאַש; קרעססענט. & נבספּ;
קלאַודיע איז דער זעלביקער עלטער ווי די טאָכטער פון דעם ים פאַרזעעניש & נדאַש; לאַגונאַ בלוי. זי געקומען צו אַמעריקע פון ​​אַוסטראַליאַ אויף אַ וועקסל פּראָגראַם סטודענטן. אין איר נאַטור כיילייטיד אַלע די סטעריאַטייפּס, וואָס גיט אמעריקאנער אַוסטראַליאַנס. דאס לאַגונע איז אָפֿן צו דיאַלאָג און אַ גרויס אַטלעט, אָבער ווי אַ ליבלינג פּיראַנכאַ אין איר נעפּטון. & נבספּ;
ווייטער באַקאַנט מיט קלעאָ דע נייל & נדאַש; טאָכטער פון די מאַמי, וואָס איז געווען אַמאָל ראַמסעס דע נייל און רולד מצרים. קלעאָ מער ווי פֿינף טויזנט יאר און איז די אָולדאַסט צווישן די אנדערע סטודענטן. עס איז פאָלקס, כאָטש איר כאַראַקטער עפּעס האַרב. סטייינג אמת צו זיך, די נייל האט גאַט אַ קאָבראַ, וואָס ער האָט גערופֿן היזעטט. & נבספּ;
אין דער זעלביקער פירמע כאַנגגינג גוליאַ יעלפּס & נדאַש; טאכטער ​​זאָמביעס. טראָץ דער פאַקט אַז איר רעדע באשטייט פון לאָווינג און מאָונינג סאָונדס, עס איז איינער פון די בעסטער סטודענטן אין די שולע, לערערס און Friends היטטינג זייַן שטאַרק סייכל. אַפֿילו ווי אַ ליבלינג, זי אויסדערוויילט דער סאָווע & נדאַש; אַ פויגל אַז איז אַ סימבאָל פון חכמה, און האָט גערופֿן עס & נדאַש; האר Uh-Uh-פּלאַץ. & נבספּ;
איצט אַז איר וויסן די הויפּט אַקטערז, איר גרינג צו ימאַדזשאַן אַלע דעם פירמע צוזאַמען. אַפֿילו אָן געזען די סעריע איידער, איר קענען לייכט באַקומען צו וויסן יעדער העלדין און איר געוווינהייטן דורך נאָר פליסנדיק די שפּיל מאָנסטער האַע פּאָטער. אין אַזאַ אַ אָנגענעם ווייַבלעך געזעלשאַפט איז דאַווקע פאָרשטעלן טעמע פון ​​שניט. ווו שניט פֿאַרשטעלן זיך דאָרט מיט ווערייישאַנז. זינט אַלע די אותיות זענען מיטגלידער פון אַ מין פון מאָנסטערס, און די ברירה פון נוסח קליידער פֿאַר זיי וועט זיין אַנדערש. קלייַבן זיי שיין סווימווער, ליכט טאַפּס און סקערץ, בלאַוסאַז און דזשאַקיץ אַטראַקטיוו, טאָן ניט פאַרגעסן די שיכלעך, וואָס איז אויך רעפּריזענטיד אין אַ ברייט קייט אין דעם גאַרדעראָב פון אונדזער ליידיז.
גאַמעס פֿאַר גערלז מאָנסטער היגה פאָרשלאָגן צו שפּילן מיט זיי אין שפּאַס ספּאָרט וואָס זענען מאַנדאַטאָרי אין די שולע קעריקיאַלאַם. צוזאַמען מיט די גערלז, מאָנסטערס איר שפּילן קוישבאָל, פאָר די ינדנברעך אויף די כוואליעס פון דעם ים און וועט זיין אַ גרויס שטיצן קאָלעקטיוו פֿאַר די שולע פוטבאָל קלוב. נאָך אַזאַ אַן אַקטיוו טריינינג קענען זיין מעסט האָר און באַשטאַנד סמירד. צו שייַעך-פרעשען אַרויף, לאָזן ס אָפּשפּרונג צוריק אין די שפּיל פֿאַר גערלז מאָנסטער האַי, אין וואָס איר וועט קענען צו ריגיין די בעפיטטינג קוקן. אין דער פריזירער יעדער מיידל וועט נעמענ זיכ ווידער איר האָר, וואָס איז טאָכיק אין זייַן נאַטור, אָבער אין אַ שיינקייט קראָם איר וועט געפינען אַ גאַנץ פּאַליטרע פון ​​פֿאַרבן פֿאַר מאַכן-אַרויף, וואָס וועט ונטערשטרייַכן די באַזונדער נוסח. אין די וואַרשטאַטן גילגול קענען שטענדיק צוגרייטן פֿאַר די סימכע פון ​​די מערסט באַליבט פון אַלע מאָנסטערס & נדאַש; האַללאָוועען. אין סדר צו פייַערן עס, עס איז נייטיק צו Carefully קלייַבן די קאַסטומז און די מנוחה פון די פּאַראַפערנאַליאַ.

אזוי ווי איך בין: לידער, 1933-1936 - Rose Z. Nevodovska - Google Books

פאַרדאָרבן באאמטע פון די קאַנסטראַקשאַן און לאַנד מאַפיאַ האט געכאפט מאַכט אין אוקריינא. אָדער לאַש פון דער שטאָט די Vishneve עמבאַסי פון גאָט מאָרמאָנס קאַלעקץ צינדז.

ל' אדר א' תשע"א

משל'ה ווען די גייסט דעם בריוו קענן ליינען
וועט דיר זיין שווער צו פארשטיין וויפיל מיר האבען געטון מיטוויינען
דעם לעצטן קוק
פון דיין טאטע מאמע
משל'ה אויב די מיינסט
זיסע משל'ה אז קיינער וויינט נישט מיט דיר
וויל איך די זאלסט פארשטיין
אז יעדער פון פלייש און ביין
און זיי דאוונען אז די זאלסט האבען א נחמה
און זיי זאגן משל'ה מיר האבען געשריגען שמע ישראל מיט טרערליך
און מיר בעטן און דעם זכות האלט אן אונזער וועג גאר ערליך
מיט גאנץ כלל ישראל וואס איז געווארען דיין משפחה

שעכטער, שלמה

דזשערי סיינפעלד – װיקיפּעדיע
דזשערי סיינפעלד
דזשערי סיינפעלד, אדער דזשעראם עלען סיינפעלד, איז א בארימטער אקטיאר, קאמיקער, און א סטענדאפיסט, געבוירן אין ניו יארק צו יידישע עלטערן, אויפן 29סטן אפריל 1954, אין ברוקלין, ער האט געווינען עטליכע פרעמיעס, פאר דער טעלעוויזיע סעריע, סיינפעלד.
זיין ארבעט האט ער אנגעהויבן, אין קליינע קלובן אין ניו יארק, און פון דארט האט ער פארגעזעצט די וועלט בארימטע סעריע, ווי ער לאכט אפ פון די איינרעדענישן פון דאס מענטשהייט. אזוי אויך האט ער פארעפנטליכט עטליכע ביכער, וואס זענען שטארק פאפולער.
ווי פריער דערמאנט, האט ער אנגעהויבן אין קליינע קלובן אין ניו יארק, נאכן פארענדיקן זיינע שטודיעס, פלעגט ער אויפטרעטן אין לאס אנדזשעלעס, דערנאך איז ער געווען גאסט אויף עטליכע נאכט פראגראמען, ווי דעיוויד לעטערמאן און אנדערע. אין יאר 1987 האט ער אנגעפאנגען מיט זיין אייגענע פראגראם.
ער און זיין שותף, לערי דעוויד א ייד פון ניו יארק, האבן צוזאמען געשריבן די סעריע, וואס לויט זיי איז עס געווען באזירט אויף גארנישט, און צוזאמען מיט די אנדערע קאסמא קרעמער, איליין בעניס, און דזשארדזש קאסטאנזא, אלע פיקטיווע כאראקטערן, ארויסגעגעבן די גרעסטע קאמישע סעריע, געשפילט צו ווערן אויף די אמעריקאנישע עקראנען.
היינט באשעפטיקט זיך סיינפעלד, מיט קליינע סטענדאפ אויפטרעטן, און קורצע רעקלאמעס, אויך איז ער געווען א שטימע אקטיאר פאר אנימירטע פראדוקציעס.
ער איז פארהייראט צו א געוויסע זשעסיקא סקלאר, און האט דריי קינדער.
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=דזשערי_סיינפעלד&oldid=523726"
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 18:59, 5 סעפטעמבער 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

רעדן:נחום ראזענבערג – װיקיפּעדיע
רעדן:נחום ראזענבערג
נישט ענציקלאפידיש_זייער נאריש און אומענציקלאפידיש--למדן 23:12, 22 יולי 2007 (UTC)
פארעכטן נישט ענציקלאפידישע טעקסט און אנצייגען ווי עס איז נאריש און מען וועט פארעכטן--יודל 23:14, 22 יולי 2007 (UTC)
איז נחום א תלמיד פון העלמעצער רב?[רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
ער האט באקומען שימוש פון העלמעצער רב וואס איז געווען חד בדרא אין מקוואות. דער איידים פון דער העלמעצר רב, רבי אהרן ישעי' פעקעטעע דער היינטיגער העלמעצער רב, לייקנט דאס אפ, ער זאגט אז ר' נחום האט נישט באקומען שימוש פון העלמעצער רב, אין פאקט האט העלמעצער רב קיינעם נישט אויסגעלערנט, ער פלעגט אליין גיין אויפשטעלן מקוואות און געפארן אין די גאנצע וועלט צוליב מקוואות אבער ער האט נישט געהאט קיין תלמידים. אזוי זאגן אויך די אנדערע איידעמער פון העלמעצר רב ווי ר' מרדכי לאנדא, הרב מרדכי לייפער, דער נאדווערנער רבי, הרב ראובן בראך, הרב שמואל בנימין גרינפעלד, אלע זאגן אז ר' נחום איז בכלל נישט קיין תלמיד פון העלמעצר --יודישער שרייבער 19:10, 10 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
קודם כל ר' נחום קען מער לערנען און קען מער מקוואות פון העלמעצער רב. אבער איך גלייב שווער דו האסט געפרעגט די איידימער, דער פאקט איז אז דאס איז נשיט לשון הרע. אויב ר' נחום קלעימט דאס אפען און דו באהאלטסט דיך אונטער א ניק, פארוואס דארף מען מעקן?--Chaim Shel 14:27, 11 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
ר' נחום קען מער לערנען און מער מקוואות ווי דער העלמעצער ? וועלכער העלמעצר רעדסטו דא, אינעם ארטיקעל שטייט דאך אז ר' חנני' יו"ט ליפא דייטש דער העלמעצער איז א חד בדרא געווען אין מקוואות, עס איז דאך א פאקט אז ער האט אויפגעטשעטלט איבער 500 הונדערט מקוואות אין דער גרעטער אמעריקא און אויך אין דער גאנצער וועלט, ער האט מחבר געווען פערציג ספרים אויף עניני מקוואות "טהרת יום טוב", וואס האט הסכמות פון צענדליגער און הונדערטער רבנים פון די גאנצע וועלט. קעגן דעם וואס האט נחום ראזענעבערג שוין אויפגעטוען אין מקוואות ?. אויב מיינסטו דער היינטיגער העלמעצער רב, נו איך קען איהם נישט זייער גיט איך קען נישט זיין כח התורה, איך ווייס נאר אז זייט די חתונה זיצעט ער אין לערענט, ער איז שוין צענליגער יאהרן א ראש ישיבה און שואל ומשיב און פארהערע פאר בחורים, איך האב אים נישט פארהערט אבער פון ווי ווייסטו אז ר' נחום קען מער פון איהם. עני וועי דאס איז א שיקול הדעת איינער קען זאגן יא און איינער נישט.
איך פארשטיי נישט וואס וואס הייסט די ווערטער "איך גלייב שווער דו האסט געפרעגט די איידימער", אויב גלייבסט שווער זיי מוחל שטרענג זיך נישט אהן, און הייב אהן צו גלייבן גרינג, ווייל איך האב זיי יא געפרעגט. איך באהאלט זיך נישט איך זאג אופן ארויס ווער איך בין.--יודישער שרייבער 21:17, 13 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
איך גיי נישט דאר אריין אין א וויכוח מיט דיר איבערן העלמעצער למעשה איז גוט אז מ'האט אראפגענומען דעם פאקט אז נחום דארף האבן שימוש פונעם העלמעצער, דאס איז מסתם נישט א לשון הרע, אבער איין זאך בעט איך דיר ווען דו גייסט שרייבן אן ארטיקל איבערן העלמעצער ביטע נישט שרייבן אז ער האט באקומען שימוש פון נחום ווייל דאס איז שוין יא לשון הרע וויאזוי איינער קען שרייבן פערציג ספרים פיל מיט עם הארצות און ריינע הוילע שטותים און נאך זאגן אז ער האט געהאט א מגע ומשא מיט אזא גדול בתורה ווי נחום. איי ער האט הסכמות... נו נו לאמיר קודם ווארטן אויף דיין ארטיקל.... דא איז טאקע גוט אז עס איז ריין פון דעם העלמעצער רח"ל. --Chaim Shel 13:00, 14 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
און אצינד עטליכע פאקטען בנוגע הרב חנני' יום טוב ליפא דייטש אב"ד העלמעץ
ער שטאמט פון א רבני'שע משפחה, זיינע אור עלטערין זענען געווען פון די גרעסטע תורה ריזן ביי כלל ישראל ווי דער ב"ח. ש"ך, זרע יצחק, רמ"א, סמ"ע, קונטרס הספיקות א. א. וו. ווי עס איז אויסגערעכענט אין זיין קונטרס היחוס, זיינע זיידעס און זיין טאטע זענען אלע געווען אויסגערופענע תלמידי חכמים אין אונגארין, תלמידים פון די רביים פון ייטב לב און קדושת יום טוב, אלע זענען געווען אבער מוצי"ם אבער שוחטים [וואס אין יענער צייט איז א שוחט געווען דער חשובעסטער איד אין שטאט], אויך זענען אלע געווען געלונגענע אידן געקענט לערנען, שרייבן חידושי תורה, דרש'נען א. א. וו. זיין שווער איז געווען רבי יוסף אבאלעס, דער שאלויער רב, זיי שוואגער איז געווען דער אלמען באקאנטער רבי סענדר דייטש ראש הקהל פון סאטמאר. און זיין ברודער איז געווען דער רב פון דיטרויט.
פון וועם שטאמט נחום ראזענבערג ????????
ער זעלבסט האט משמש געווען אין קהילות ישראל אלס רב ואב"ד, אנגעהויבן אין טעכעסלעוועקיי, אין דאבשינא ווי ער האט אין די איהרן פאר קריג ארויסגעגעבן זיין ערשטער ספר מיט הסכמות, דערנאך אין העלמעץ, נאכן קריג אין קליוולאנד אוהאוי ווי ער האט גלייגט דעם גרונד שטיין פאר יודישקייט וואס בליהט היינט צו טאג לשם ולתפארת, און ער ווערט דערמיט געדענקט אין גאנץ קליוולאנד און אין די טעלזער ישיבה ווי דער ערשטער "נחשון" פאר ארגינאלע יודישקייט.
וואו איז נחום ראזענבערג רב ??????
ער האט אויפגשטעלט איבער פונעף הונדערט מקוואות אין דער גאנצער וועלט, אויף אלע קאנטינענטען ווי אידן געפונען זיך, און אפילו דארט ווי עס איז דא זייער א שוואכער אנזעהן פון אידן. אנגעהויבן פון אלע סטעטיס אין אמעריקא, פון וואנשיגנטאון סעטיט ביז פלארידא, פון מעין ביז קאליפארניע, אין זיד אמעריקא פון בראזיל, פאנאמע, מעקסיקא סיטי, ארגענטינע, אין יוראפ, אין אזיע, און אפילו אין ארבישע שטעטע ווי תימן, לבנון, סיריע, איבעראל ווייסט מען פון הרב דייטש אלס ערשטער וואולונטעיר פאר בויען מקוואות.
וועלכע מקוה קען מען אהנווייזען אז נחום ראזענבערג האט אויפגעשטעלט ?????
אלס א באקאנטער אין אוקריינא בין איך אמאל געפאהרן מיט נחום ראזענבערג איבער עטלכיע שטעט אין אוקריינא, איך האב איהם זייער געמוטשט "נחום ווייז מיר דיינע מקוואות", ער האט אייביג געזאגט באלד באלד, אבער לסוף האט ער מיר גארנישט געהאט צו ווייזען.
פון וועלכע תורה רביים אדער אידישער ארגיניזאציע איז נחום רעספקעטירט ?????
האט נחום רעזענבערג דער תלמיד חכם שוין געשריבן אמאל א תשובה ???? האט נחום ראזענעברג שוין באקומען פון א רב א תשובה ????.
ער האט געדרוקט פערציג חלקים טהרת יום טוב אויף מקוואות, צוואנציג אויף ד' חלקי שולחן ערוך אלעס וואס האט נאר א שייכות צו מקואות, און צוואנציג אויף משניות מסכת מקוואות.
וועלכער ספר און נארמאלער באנד האט שוין נחום געדרוקט ??????
דער ספר "איש יצאה מחשבון" וואס עס שטייט דערויף ער האט מחבר געווען א א בלויזער חשבון פון קאמפיוטער וויאזוי צו רעכענען טעג פאר הלכות נדה, דערויף דארף מען נישט זיין קיין תלמיד חכם, דאס איז חשבונות פון קאמפיוטער. די איבריגע ספרים וואס ווערט גערעכנט אינעם ארטיקעל, זענען נאך נישט דא, עס איז בלויז געשריבן אז ער גייט עס ארויסגעבען. ביז דערווייל איז ער פארנומען מיט פארשמיצען יעדער איד וואס גלייב אין השי"ת פאר די גוים, און אויפוויזען וויאזוי אידן זענען די געמיינסטע פון דער בריאה, ווי עדער קען עס זעהן אויף זיינע קליפס אין יו טאוב.
איך וועל מער נישט רעדן וועגן דער נושא, און ענטפערין אזעלכע נארישע ווערטער, וואס די שרייבסט --יודישער שרייבער 19:57, 22 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
יישר כוח פארן באשרייבן העלמעצער רב. און בנוגע נחום ראזנעבערג דאס אז ער האט נישט געשריבן פערציג בענדער שטותים און לאקשאן איבערגעקייט, און דאס אז ער האט נישט מיט געשלעפט די גדולי הדור זיי צו מבייש זיין צו געבן הסכמות, און דאס אז ער ארבייט פאר פרנסה, און דאס אז ער איז נישט קיין רעבעלע בן רעבעלע, נאר זיין טאטע איז פון די גרעסטע עובדים אין דור, און זיין זיידע איז געווען א רב, און זיינע קינדער זענען נישט קיינע כאפטע רעבישע קינדער, מאכט אים נאך נישט קלענער אדער גרעסער. --Chaim Shel 13:18, 23 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
פאר איזהו סיבה שהוא טוען די 2 ניקס פוילישער און יוסל ביי אן אנדערן בלאט איבער דעם נושא דאס אגאנצן צייט אראפנעמען מיטן טענה אז מיר זענען נישט קיין טעלעפאן בוך. ביטע נישט דאס טוען איידער איר רעדט זיך דורך. דער פאקט איז אז נחום ראזענבערג איז היינט צוטאגס באקאנט צוליב זיין האטליין. זעה גוגל זיך צו איבערצייגן אז דאס איז דער עיקר פאקטאר היינט פון זיין פאפולערקייט און מערקבארקייט וואס איז ווערד באשריבן ווערן אין דעם אידישן אנציקלאפעדיע. ביטע נישט אראפנעמן מיטן תירוץ אז מ'טאר נישט פארשפרייטן קיין טעלעפאן נומער ווייל עס איז מאכט וויקיפעדיע פאר א טעלעפאן בוך. פונקט אזויווי איר קענט נישט אראפנמען זיינע ספרים ליסטע וואס ער האט מחבר געווען ווייל וויקיפעדיע איז נישט קיין ספרים געשעפט... אדער זיין וועבסייט ווייל וויקיפעדיע איז נישט קיין וועבסייט ליסטינג. ביטע אויפהערן זיך נאריש מאכן מיט עטליכע ניקס. לאזט איין ניק רעדן און מהערט אייך אויס. א דאנק--Chaim Shel 14:27, 11 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
אפדעיט #2 דער ניק פוילישער האט שוין ווידער באוואוגן אן זיך דורכרעדן קיין פיספ און אראפגעפליקט דעם האטליין טעלעפאן נומער איך בעט אים ער זאל ארויפקומען דא און זיך דורכרעדן א דאנק--Chaim Shel 13:49, 13 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
אפדעיט #3 - דער ניק פוילישער געט נישט אויף (ווידער צום מיליאנסטען מאל) און דרייט צוריק מיטן אויסרייד אז דער האטליין איז נישט פאר קיין אנציקלאפעדישע אינטערעסע און אן אנדער פלאץ לאזט ער דעם ניק יוסל זאגן אז נחום איז געווען באקאנט פארן האטליין. דער פאקט איז אבער אז פוילישער מעקט אלע האטליין'ס און דער ניק יוסל שווייגט דארטן אפילו נאכער וואס איך פרעג אים זיין מיינונג. דא ביי נחום'ען איז דער מציאות אז אין הכי נמי דער ניק יוסל איז רעכטפארטיק מיט זיין טענה אז נחום איז גענוג באקאנט אנעם האטליין אבער דער האטליין איז היינט צוטאגס זיין רוב באקאנטקייט, דארטן געט ער די שיעורים וואס איין גוגל סוירטש באווייזט אז דאס איז די באשעפטיגונג פון דעם סוביעקט על פי רוב זיינע עפענטליכע שטאלצע אן מורא ארויסטריטן קעגן ר' דוד עקשטיין און אלע אנדערע משמרת הצביעות'ניקעס וואס פארשווייגן חרדישע סעקס אביוז און דערשטיקן אלע קולות וואס ווילן דאס ארויסברענגן אין די עפענטליכקייט. איז אלזא דער האטליין נומער נישט סתם א טעלעפאן נומער וואס געהער אין א טעלעפאן בוך נאר א אנציקלאפעדישער ווערט וואס מ'רעדט דעפון און מ'שרייבט דערפון. אונזער וויקיפעדיע איז נישט בלויז צו דאקומענטירן וועמענס טאטע איז געווען א רעביש אייניקל וואס די ניקס פוילישער און יוסל ווילן נאר זאכליכע אינטערעסע וואס אינטערסירט פארן אידיש שפראך באנוצער. --Chaim Shel 14:07, 23 סעפּטעמבער 2009 (UTC)
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 14:07, 23 סעפטעמבער 2009.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

די שטאָט ליאָן
ליאן (פראַנצויזיש: Lyon) איז א שטאט אין מזרח־צענטראל פראנקרייך אינעאם רהאן־אלפן ראיאן, פלאצירט צווישן פאריז און מארסיי. ליאן געפינט זיך 470 ק"מ פון פאריז, 320 ק"מ פון מארסיי, 160 ק"מ פון גענף, 280 ק"מ פון טורין, און 600 ק"מ פון בארצעלאנע.
די שטאט האט א באפעלקערונג פון 472,305.
די שטאט איז געגרינדעט געװארן אין יאר 43 פאר דער ציווילער רעכענונג דורך דעם ראמאנישן פּראקאנסול לוסיוס מונאַטיוס פּלאַנקוס.
די גרױסע שול
אין יאָר 472 שרײבט דער דיכטער און ביסקופּ סידאניוס אַפּאלינאַריס, אַז ס'איז דא אין ליאן אַ ײדישע קהילה. עס איז דאס ערשטע מאל װאס ײדן זײנען דערמאנט אין די שטאט.
הײנט װױנען אין ליאן בערך 40000 ײדן מיט 40 שולס און 15 כשר רעסטאראנטס. די מערהײט פֿון זײ זײנען ספֿרדישע ײדן, װאס זײנען אנגעקומען אין פֿראנקרײך בעת די 1960ער יארן.
די גרױסע אַשכּנזישע שול איז געבױט געװאָרן אינ 1863 און 1864.
קאַטעגאָריע:
שטעט אין פראנקרייך
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 01:01, 8 יאַנואַר 2016.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

איוואנקא טראמפ – װיקיפּעדיע
מיט א ארטאדאקסישן היטל אויפ'ן קאפ ביי א באזוך אין ארץ ישראל
איוואנקא מאריע טראמפ (אין ענגליש: Ivanka Marie Trump; געבוירן דעם 30טן אקטאבער 1981), אויך באקאנט מיט איר אידישן נאמען יעל קושנער, איז די טאָכטער פונעם פרעזידענט פון די פאראייניגטע שטאטן, דאנאלד טראמפ, געבוירן פון זיין ערשטער פרוי, איוואנא טראמפ. זי פארמאגט גאר גרויס מאכט אין ווייסן הויז, ווי מאנכע ווילן גאר זאגן אז זי איז ממש ווי די ערשטע פרוי, זייענדיג אין ווייסן הויז גאר אסאך, וואו זי האט אויך א פריוואטע אפיס דארט.
זי איז געווען אַ אמעריקאנער ביזנעספרוי און געוועזענער טעלעוויזיע פּערזענלעכקייט און א מאדעלקע.
נאך דעם וואס זי האט זיך באקענט מיט זשארעד האבן זיי זיך צעטיילט פאר א תקופה נאך וואס זיינע עלטערן האבן נישט צוגעשטימט צי זייער חברותא צוליב וואס זי איז נישט געווען א איד, זיי זענען צוריק צוזאמען ווען זי האט זיך מגייר געווען. דערנאך האט זי געהייראט איר אידישן מאן דזשערעד קושנער אין 2009, פון וועמען זי פארמאגט דריי קינדער:
1) אראבעלע רויז קושנער
2) דזשאסעף פרעדריק קושנער
3) טעאדאר דזשעימס קושנער
זי האט געשריבן א פאר ביכער, די באקאנטסטע פון זיי איז "פרויען וואס ארבעטן".
זי האט א רייע צירונגען און קליידונג וואס טראגן איר נאמען.
טראַמפּ איז געווארן ערצויגן אלס פּרעסביטעריאַן. איידער איר חתונה, אין יולי 2009, האט זי נאָך געלערנט איבער אַ יאָר צייט מיט רבי עלי וויינשטאק פון דער מאָדערן־ארטאדאקסישע ראמאז שולע. זי האט זיך מגייר געווען צו ארטאדאקסישער אידישקייַט און גענומען דעם העברעישן נאָמען "יָעֵל" . זי באשרייבט איר גירות אלס אַ "וואונדערבארע און שיינע נסיעה" וואָס איר פאָטער האט געשטיצט "פון ערשטן טאָג", און אַז ער האט "קאָלאָסאַלן רעספּעקט" פֿאַר דער אידישער רעליגיע. זי פראבירט צו האלטן אַ כשר'ע דיעטע און דעם אידישן שבת, ווי זי האט געזאָגט אין 2015: "עס איז אַזאַ גוטע לעבן באַשלוס פֿאַר מיר ... איך האב טאַקע געפונען אַז מיט אידישקייַט ווערט געשאפן אַ וואונדערבארן פּלאַץ פֿאַר משפּחה שייכות און איבערגעגעבנקייט. פֿון פרייטאג ביז נאך שבת טוען מיר נישט גארנישט. מיר רעדן נישט אויפן טעלעפאָן. איוואנקא טראַמפּ האט געשיקט איר טאָכטער צו קינדער-גאָרטן ביי אַ אידישער שולע אין ניו יארק סיטי. זי זאגט אַז "עס איז אַ ברכה פֿאַר מיר צו האָבן זי אהיימקומען יעדע נאַכט און מיטטיילן מיט מיר די אידישקייט וואס זי האט געלערנט, און זינגען לידער פֿאַר מיר איבער יום טוב".
איוואנקא און איר מאַן האבן געמאכט אַ באזוך ביים אוהל פונעם לובאַוויטשער רבי׳ן אין קווינס, באַלד פֿאַר איר טאַטע'ס וואַלן זיג.
זיי האלטן זיך ארטאדאקסיש אבער האבן אנגעמאכט א סומאטאכע ווען זיי האבן זיך באטייליגט ביים איינשווערונגס צערעמאניע פון איר פאטער אום שבת מיט אן אזויגערופענעם היתר פון א רב, אבער מען האט זיי געזען מאכן בילדער דערנאך.
אבער למעשה חוץ פון שבת און כשרות וואס זי האט געזאגט ביי א אינטערוויו אז זיי היטן, ווייסט מען אז אויף צניעות היט זי נישט, זי דעקט נישט צו איר האר.
מיט איר מאן דזשערעד קושנער אום פעברואר 2017
איבער איר באזוך ביים ליובאוויטשער
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 14:58, 25 מײַ 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

סטרונעס בריק – װיקיפּעדיע
די סטרונעס בריק אין ירושלים
די סטרונעס בריק איז א הענגבריק אין ירושלים געבויט פארן טראמוויי אריבערצופארן די שטארק באשעפטיקע גאסן ביים אריינגאנג צו דער שטאט. אויך איז דא א וועג פאר מענטשן צו ניצן די בריק.
כדי צו בויען די רויטע ליניע פונעם טראמוויי איז געווען נייטיק צו לייזן דעם פראבלעם פון באהעפטן די יפו גאס מיט הערצל בולוואר ביים אריינגאנג צו ירושלים. צוליב דער גרויסער פארקער אין דעם געגנט איז נישט מעגלעך אז דער טראמוויי זאל גיין דורך די גאסן אין דעם ארט, און אויך צו בויען די טראמוויי אונטער די גאסן וואלט געשטערט די פארקער אין אן אומאפגענומענען אופן. צום סוף, טראץ דער געגנשאפט פון די לאקאלע איינוואוינער, האט מען באשלאסן אז דער טראמוויי וועט אריבערגיין א בריק. די בריק האט געפלאנעוועט דעם שפאנישן ארכיטעקט סאנטיאגא קאלטראווא אלס די סטרונעס בריק. אינמיטן דער בריק איז א זייל פון שטאל הויך 130 מעטער, פון וואס ציען זיך 66 סטרונעס וואס האלטן אויף די בריק. די בריק האט א באדעקטן שטעג פאר פוסגייער. די סטרוקטור איז כולל א בריק פאר פוסגייער, מיט א גלעזערנער וואנט.
אין אפריל 2007 האט מען געלייגט דעם ערשטן טייל פון דער בריק. דעם 25סטן יוני 2008 האט מען געווידמעט די בריק פאר פוסגייער. אנהייב אפריל 2009 האט מען געענדיגט די ארבעט פון בויען די בריק און מען האט זי איבערגעגעבן צו דער סיטיפאס פירמע וואס האט געבויט די טראמוויי ליניע.
קאַטעגאָריעס:
באהאלטענע קאטעגאריע:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 22:10, 3 אויגוסט 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

סאַנגסטער הויז (געבויט אין 1902) אין 1113 מזרח וואַשינגטאָן סטריט לעבן מאַקנער סטריט. נאַוואַסאָטאַ, טעקסאַס, 28 סעפטעמבער 2008

רבי יוסף קלוגער אב”ד גריידינג ב”ר דוד – תקמ”ט

אבער אויב אויך אויף דער און דער און האט אזוי ווי איבער איהר איז געקומען איז ער אייך איין אינ'ם אלע ארויס אריין ארמן באלד ביז במ בעל בעש"ט'ס גאר גוט גמרא גע געהאט געווארען געוועזען געווען געזאגט געפאהרען גרויס דא דאך דאס דארט דארף דו דיבוק דיר דעם דער אלטער דער בעש"ט ז"ל דער רבי דעריבער דערצעהלט דרשן האב האבען האט איהם האט זיך האט ער היינט הרב וואלט ווי וועט וועלט ווען ווערען זאגען זאך זאלסט זאלען זי זיי האבען זיין זייער זמן זמנע זעהען זעהר זענען זצ"ל חדר חסידים חתונה טאקי טהון טיש יוד יודען לאז מוח מוטער מחותן מיט מיט איהם מיט דעם מיט'ן מיין מיך מיר ממן מעהר מען מען האט נאך נאר נור נישט נע נעזעהען נשמה עס ער איז ער זאל פאהרען פאטער פאר צו צו איהם צום צום רבי'ן קומען קידושין קיין קינד רב שווער שוין שטוב שידוך תורה

Yiddish האָבן איר שוין דאָ לאַנג? [edit]

רבי משה אריה פריינד

הילף מיט עס די קארטל, ענדרויד - SD card - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
אבוויעסלי איז די קארטל קאליע געגאנגען
ביסט צוויי חדשים שפעטער. לעצטענס זיכער נישט...
אבער וואס איז אויב יא?
עין טובה האט געשריבן: ביסט צוויי חדשים שפעטער. לעצטענס זיכער נישט...
קען זיין אז ער האט עס געפארמעטעט אלץ Adoptable storage

הגה״צ ר׳ חיים יוסף ביעדערמאן שליט״א ר״י פנים מאירות באזוכט אין אנטווערפען

די טעמע דער יום־טובֿ סוכּות אויף ייִדיש

דאַרקאָרביט איז אַ שפּיל פון אָנליין פּלאַץ שוטער אין פאַקטיש צייַט.

די טעמע רעגן אין ייִדיש

אַ קליינער ראָמאַנס - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
ווי עס זאָל נישט זײַן בין איך אויסגעוואַקסן אויף טאָלסטויס „אַנאַ קאַרענינאַ‟, גוסטאַוו פֿלאָבערס „מאַדאַם באָוואַרי‟, עמיל זאָלאַס „נאַנאַ‟, און אַלעקסאַנדער דומאַס „די קאַמיליען דאַמע‟. די אַלע ראָמאַנען האָב איך געלייענט אויף ייִדיש אויפֿן קורס פֿון דער וועלט־ליטעראַטור וואָס האָט געפֿירט מײַן מײַסטער־לערער יצחק כאַרלאַש אין ייִדישן לערער־סעמינאַר.
אין די פֿופֿציקער יאָרן האָט מײַנער אַ גוטער פֿרײַנד נאָך פֿון אונדזער „די־פּי‟ לאַגער אין דײַטשלאַנד, מיר געקלונגען, אַז ער דינט אין אַמעריקאַנער מיליטער אין „פֿאָרט מיד‟, נישט ווײַט פֿון ניו־יאָרק, און אַז דאָרט געפֿינט זיך אַ סאָלדאַט, וואָס רעדט אַ געשמאַקן ייִדיש, און אין אַ וואָך אַרום וועט ער מיך באַקענען מיט אים. ער זאָגט מיר, אַז דער בחור איז געפּאַסט פֿאַר מיר ווי אַ סמיטשיק מיט אַ פֿידל.
איך בין געווען זיבעצן, און ער — דרײַ און צוואַנציק. איך — אַ גרינע און ער — אַן אַמעריקאַנער. איך — אַ קליינינקע, און ער — אַ לאַנגער, אַ קאָלעדזש דערצויגענער, מיט אַ טשופּרינע געלאָקטע שוואַרצע האָר; איז ער באַלד געוואָרן מײַן מאַמעס ליבלינג. ערשטנס, האָט ער געקענט אונטערקומען מײַן מאַמען מיט זײַן ייִדיש, מיט זײַן „פֿרוי שמולעוויטש, אײַערע מאכלים זײַנען אַזוי געשמאַק!‟ — כאָטש זי האָט בלויז געקענט אָפּקאָכן אַדער קאַרטאָפֿל מיט באָרשט, אָדער לאָקשן מיט יויך, אין דעם איז באַשטאַנען איר גאַנצע מעניו.
און צווייטנס, ווי נאָר ער איז געקומען מיך אָפּנעמען אויף אַ ראַנדקע, האָט ער, קודם, געבעטן פּטור צו ווערן פֿון זײַן פֿאַרשוויצטן מונדיר און נעמען אַ דוש. מײַן מאַמען איז עס שטאַרק געפֿעלן, כאָטש איך בין נישט געווען געוווינט צו אַזעלכע דעמאָנסטראַטיווע, מענערישע גענג.
מיר זײַנען געוואָרן אַ פּאָרל, אַלע מײַנע גרינע חבֿרטעס זײַנען מיך שטאַרק מקנא געווען — „אַ קאַלעדזש בוי‟, אַן אַמעריקאַנער, רעדט אַ פֿליסיקן ייִדיש, וווּ האָב איך אים אויסגעפֿונען, ווו? אין צײַט האָט ער מיר אויסגעזאָגט, אַז זײַן טאַטע איז אַ באַרימטער ייִדישער פּאָעט, כאָטש איך האָב קיין מאָל נישט געהערט זײַן נאָמען, מײַן סכום ייִדישע פּאָעזיע אין יענער צײַט איז באַשטאַנען פֿון מאַנגערן און רײזענען.
דער בחור האָט געהייסן משה, און איך האָב ממש זיך געפֿילט אומבאַקוועם, ווײַל זײַנע ליבעס־דערקלערונגען האָבן נישט אויפֿגעהערט צו דונערן, אין זײַן אויטאָ, אין נאַכט־לאָקאַל… ליב! ליב! ליב! שוין זשע איז ליבע אַ זאַך וואָס הערט נישט אויף איבערצוחזרן זיך אָן אַן אויפֿהער, ממש צעדולטשעט צו ווערן.
משה האָט מיר גענומען שילדערן דאָס שיינע הײַזעלע אין לאָנג־אײַלענד, וווּ מיר וועלן וווינען נאָך דער חתונה, מיר וועלן האָבן דרײַ קינדער, צוויי ייִנגלעך און איין מיידעלע… דאָ האָב איך שוין פּראָטעסטירט:
„פֿון וואַנען ווייסטו, אַז איך וועל קענען האָבן קינדער? נאָך אַלעמען בין איך אַ קליינינקע, אַ דאַרינקע…‟ — האָט ער מיר גענומען פֿאַרזיכערן, אַז בלויז „פֿרידזשידע‟ פֿרויען קענען נישט האָבן קיין קינדער. אסור צי איך האָב אין יענער צײַט געוווסט, וואָס עס מיינט „פֿרידזשיד‟, כ’האָב אָבער צוגעלייגט שׂכל און פֿאַרשטאַנען, אַז עס האָט עפּעס צו טאָן מיט אַ פֿרידזשידער.
די לעצטע אַרטיקלען
זענען ניטל־באַצירונגען אין דער סוכּה ייִדישלעך?
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

צייט פֿאַר אַ בראָך?

נאכאנאנדע ראקעטן געווארפן אויף דרום ארץ ישראל דורכאויס די נאכט ~ אידישע נייעס
ארץ ישראל מיטל מזרח פאלעסטיניע פון דער קלאסיפיידס נאכאנאנדע ראקעטן געווארפן אויף דרום ארץ ישראל דורכאויס די נאכט
נאכאנאנדע ראקעטן געווארפן אויף דרום ארץ ישראל דורכאויס די נאכט
א 45 יעריגער איינוואוינער פון שדרות איז לייכט פארוואונדעט געווארן פון שראפנעל, און איז באהאנדעלט געווארן דורך די הצלה, און נאך עטליכע לייכט פארוואונדעטע פון גלאז וואס איז געפלויגן פון די ראקעטן אויפרייס. ווי אויך איז פארהאן א צאל איינוואוינער וועלכע זענען באהאנדעלט געווארן פאר שאק. די פייערלעשער האבן אויך געארבייט צו פארלעשן עטליכע פייערן און אויפרייסן וואס זענען פאראורזאכט געווארן פון די אטאקעס.
די באאמטע האבן ארויסגעגעבן ספעציעלע פארארדענונגען פאר די ארטיגע איינוואוינער אין וועלכע זיכערהייט מאסנאמען זאלן גענומען ווערן צו די העכסטע שטאפלען. די זומער קעמפס פאר די קינדער אין די געגענט זענען פארארדענט געווארן צו האלטן די אקטיוויטעטן אינערהאלב געביידעס וועלכע זענען באשיצט פון פליענדע ראקעטן. בלויז 300 מענטשן ווערן ערלויבט צו אפהאלטן אן עפענטליכע פארזאמלונג און פארמער זענען פארלאנגט געווארן צו נעמען ספעציעלע ערלויבעניש צו קענען ארבייטן אויף די פעלדער. די עגיפטישע רעגירונג טוט ארבייטן אויף א פייער שטילשטאנד צווישן כאמאס און מדינת ישראל. די פלאן טוט אריינרעכענען דאס באפרייאונג פון פיר מדינת ישראל בירגער וועלכע ווערן געהאלטן דורך די כאמאס.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Mordec, Working, א. טראכטער, בא שבת בא מנוחה, בארג, בעל דמיון, דוקטור, זבחי צדק, חושב מחשבות..., טראנספארט, יאנקעל פעדראטשיק, מה ידידות, מעכטיג גרויס, פרידן, פריטלעך, צד תמות, צווייפעל, קנעטענע קיגעל און 111 געסט

אוויאציע טעקסאס ניו יארק סיטי סאוטוועסט עירליינס ען.טי.עס.בי. עקסידענט פון דער יוד פענסילוועניע מאטאר פארנאכלעסיגונג דורך סאוטוועסט
פילאדעלפיע – נעכטן איז אפירגעקומען פרישע אינפארמאציע איבער'ן פאטאלן עמורדזשענסי לאנדונג אינצידענט וואס האט פאסירט דינסטאג, ווען איינע פון די מאטארן פון א סאוטוועסט פליגער האט עקספלאדירט, און ווי מען הערט, איז סאוטוועסט גאר פאראנטווארטליך איבער דעם וואס מען האט נישט אויפגעכאפט די פראבלעמען מיט די פארעלטערטע אייזן פונעם מאטאר. אויספארשער האבן אויפגעדעקט דאקומענטן און באווייזן, אז מיט עטליכע מאנאטן צוריק, האט די פירמע וועלכע האט פאבריצירט דעם מאטאר, געשיקט א בריוו צו סאוטוועסט, זאגנדיג אז זיי רעקאמענדירן באלדיגע אינספעקציעס, וועלכע זאל דורכגעפירט ווערן מיט "אולטרא-סאניק" טעכנאלאגיע, אויפצוכאפן אפגעשוואכטע אייזן. סאוטוועסט האט געוואלט אפשטופן די אינספעקשאנס, און אויך אויסגעדרוקט קעגנערשאפט צום צאל מאטארן וואס די פירמע האט געהאט געזאגט אז מ'מוז אונטערזוכן.

העילי, א לאנגיעריגע רעפובליקאנער פאליטיקאנט וואס האט געדינט פארדעם אלס גאווערנער, האט זיך געשאפן א רעפוטאציע פון א שטייפע פרוי וועלכע פארטרעט אמעריקע אין די יו.ען. מיט א שטארקייט און טרעט אפט ארויס מיט שארפע רעדעס קעגן רוסלאנד און אנדערע פיינטליכע לענדער. הויפטזעכליך איז זי באקאנט מיט איר שטיצע פאר מדינת ישראל אין די קארידארן פון די יו.ען.
די אנקעטע צייגט אז זי געניסט פון די שטיצע פון 75% פון די רעפובליקאנער, 55% פון דעמאקראטן, און 63% פון זעלבסשטענדיגע וויילער. דאס איז מער ווי סיי וועלכע אנדערע פאליטישע פיגור אין אמעריקע, און קען זיין אז דאס וועט איר פירן צו באטראכטן א פרעזידעטליכע קאמפיין.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: ארזון, יש מזל, מצפה לישועה, נאר חסרונות און 15 געסט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Dodo, Google [Bot], זאכליך, פיצי קעפעלע, קאפ און אקסל און 19 געסט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: איש האשכולות, בארג, בלינצע, וויכטיג מאכער, יאנקעל פעדראטשיק, יש ברירה, כאפצעם, נאך פונדערהיים, קליינקעפיק און 62 געסט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: El Rushbo, אהבת השם, אשר נחום, ברוינע באנאנע, דניאל אויערבאך, מזי רעב, משהלע, קיווי סטראבערי, שתקן און 61 געסט

לעצטע תגובה דורך גרויסע רעדנער « זונטאג סעפטעמבער 23, 2018 1:15 am

הרב חיים כץ, כ"ו כסלו תשס"ט

וויי איז פאר א דור וואס מען לאכט די רבנים אין פנים אריין, תורה תורה חגרו שק

ככתוב : װיקיפּעדיע איז אַ פֿילשפּראַכיקער פּראָיעקט צו שאַפֿן אַ גענױע און פֿולשטענדיקע ענציקלאָפּעדיע װאָס איר אינהאַלט איז פֿאַראַנען אומזיסט פאַר אַ יעדען. יעצט באַאַרבעטן מיר 207 אַרטיקלען. קוק אין דער הילפֿסזײַט אַרײַן און עקספּערימענטיר אינעם זאַמדקאַסטן כּדי צו דערװיסן ױך װי דו קענסט רעדאַקטירן אַבי אַן אַרטיקל איצט!

בשנת 1897, הופיעה בניו יורק, מהדורה ביידיש, של אלכסנדר הארקאווי, בשם: געשיכטע פון דאן קיכאט, פון מיגועל צערוואנטעס (איבערזעצט פון ספאניש און פערגליכען מיט דער ענגלישער און דייטשער איבערזעצונג פון אלכסנדר הארקאווי). מהדורה זו זכתה למספר הדפסות.
אלכסנדר הארקאווי, געשיכטע פון דאן קיכאט, פון מיגועל צערוואנטעס (איבערזעצט פון ספאניש און פערגליכען מיט דער ענגלישער און דייטשער איבערזעצונג פון אלכסנדר הארקאווי), ניו יארק: היברו פאבלישינג קאמפאני, 1910. באתר ארכיון האינטרנט. (ביידיש)

וועכנטליכע גליונות לשון הקודש, אידיש, ענגליש, צוגעשטעלט פאר אייך אימזיסט איר זאלט קענען האבען אן “עונג שבת”, מיר קומען ארויס א יעדע וואך דאנשטאג נאכמיטאג

גרעעטינגס אַלע מיין הצלחה, און דאַנקען איר וואַלבערג

400 0 _ ‎‡a דזשערעד קושנער‏

אויב עפּעס געגאנגען אומרעכט אָדער איר נאָר ווילן צו זען די פעסט רעזולטאַט, ביטע נוצן די הילף פון פאַכמאַן מאַלוואַרע עלימינאַטאָר – גרידינסאָפט אַנטי-מאַלוורע. דערצו, אַפֿילו איר האָבן געראטן צו באַזייַטיקן Exclusiverewards.cima.gdn פון דיין קאָמפּיוטער און בלעטערער, מיר רעקאָמענדירן איר צו אָפּלאָדירן דעם געצייַג און נוצן עס ווי אַ פּאָטער אַנטימאַלוואַרע סקאַננער צו זען צי קיין אנדערע מאַלישאַס פּראָגראַם האט אריינגעדרונגען אין דיין סיסטעם. ביטע טאָן, אַז גרידינסאָפט אַנטי-מאַלוורע איז אַ שערווער פּראָגראַם מיט אַ 15-טעג פּראָצעס צייַט מיט באַגרענעצונג פון די טרעץ נומער. אויב עס געפֿינען מער ווי צוויי ינפעקטעד זאכן אין דיין סיסטעם, זיי קענען זייַן אַוועקגענומען נאָר ווען איר אַפּגרייד די פּראָגראַם צו די פול רעגיסטרעד ווערסיע.
אין די סוף פון די יבערקוקן, די פּראָגראַם וועט פאָרשלאָגן איר צו רירן אַלע מאַלישאַס זאכן צו די קאַראַנטין. נאָר טאָן עס קליקינג אויף די “פאַרריכטן איצט” קנעפּל און שטעלן אייער סיסטעם פּאָטער פון די Exclusiverewards.cima.gdn ינפעקציע!
קוק אַלע בלעטערער באָקסעס, וואָס זאל זיין Infected מיט די Exclusiverewards.cima.gdn, אויף אַ סעטטינגס קוויטל:
און נאָר דרוקן די “באַשטעטיק” קנעפּל. דאָ איז! עס איז אַ גוט געדאַנק צו ריסטאַרט דיין קאָמפּיוטער נאָך אַלע דעם מאַניפּיאַליישאַן און טשעק אויב די אַנויינג Exclusiverewards.cima.gdn קנאַל-אַרויף אַדס לאָזן איר אין שלום:
To delete Exclusiverewards.cima.gdn extension from your PC, איר זאָל נוצן "ונינסטאַלל די פּראָגראַם" געצייַג דיפּענדינג אויף דיין אָפּעראַציע סיסטעם.
פֿענצטער קספּ: אָנהייב —> קאָנטראָל פּאַנעל -–> לייג / נעם מגילה. קלייַבן די Exclusiverewards.cima.gdn פאַרלענגערונג אין די רשימה פון אינסטאַלירן מגילה דורך אַ רעכט-גיט און דרוקן "צונעמען".
פֿענצטער 7: אָנהייב -–> קאָנטראָל פּאַנעל -–> נעם אַוועק אַ פּראָגראַם. נאָר דער זעלביקער אַקשאַנז: רעכט-דריקט אויף די Exclusiverewards.cima.gdn פאַרלענגערונג אין אַ ווייכווארג רשימה און דרוק “ונינסטאַלל ".
פֿענצטער 8/8.1: רעכט-דריקט אויף אָנהייב -–> קוויק מעניו -–> קאָנטראָל פּאַנעל -–> נעם אַוועק אַ פּראָגראַם. קלייַבן אַ Exclusiverewards.cima.gdn געשפּרייט צווישן אַ ליסטעד דאָ מגילה, רעכט-גיט אויף עס און דעמאָלט דרוקן “ונינסטאַלל ".

5 יארן שפעטער _ די "V" וואָרט
5 יאָר, anniversary, Candle 79, cravings, מאמרים, טרעפן דיין פלייש, מאַפּע, וועגאַן, vegan journey, וועגעטאַריער, veggiversary, woodstock farm animal sanctuary
18 רעספּאָנסעס צו 5 יארן שפעטער

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: הייליגע צדיקים פון א"י און לונדון, שרייבן אויף א מנובל-פעדאפיל וואס האט מודה געווען, אז ער איז א צדיק און זיצט וועגן א בלבול

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: חסד הוא - נוסח סקווירא
אויב עס קומט אייך אויס צו זיין אין סקווירא'ער געריכט הויז, נעמט מיט א כלי אין וואס משתין צו זיין, ווייל די "אנשי חסד" וועלן אייך נישט וועלן זאגען ווי דער ביה"כ איז, זיי פירען זיך ווי דער צאדיק וואס זאגט אלעמאל "איך וועיס נישט". א ריפארטערין פון א טעלעוויזיע סטאנציע וואס איז געווען אין אנדערע אומשטענדן, האט געברויכט ארויסצוגיין און מע האט איר אויך נישט געוואלט זאגן ווי דער ביה"כ איז אבער זי האט עס אליינס געטראפען, האט מען זי געסטראשעט מיט "טרעספעסינג".
דער חזיר משה מנחם טויבענפעלד האט היינט (מאנטיג תרומה, כ"ו שבט) געהאט זיין "הירינג" אין סקווירא'ער געריכט הויז, ער איז געקומען אנגעטוהן מיט א גארטל, מסתמא איז ער ביים מאלעסטן אויך געגאנגען מיט די גארטל. דער ADA האט פארלאנגט נאך צוויי חדשים צייט, ווייל עס איז דא "פעלאני" קלאגעס און מען ברויך זיי גוט דורכשטודירען. לאמיר האפן אז דער מנובל וועט גיין זיצן אויף א לאנגע צייט.

גאָוונס, קליידונג, און מלבוש מעלאָכע בוט אין טעקסאַס רענעסאַנס פעסטיוואַל. פּלאַנטערסוויללע, טעקסאַס, 23 נאוועמבער 2008

דזשייק אַבראַמס-אַללדייַ הויז (1887) אין 209 מזרח בערנעט גאס, אַ ווינקל פון פּיין סטריט בייַ פרי מאָרגן. קאַלווערט, טעקסאַס, 22 דעצעמבער 2010

טורנסאָלע (העליאָטראָפּיום ינדיקום) מיט אַ קליין זשוק בייַ אַ פיך טרינקט סטאַוו בייַ אַ וועג צוזאמען צפון ברעג פון לייק סאַמערוויל בייַ בערטש קריק יוניט סאַמערוויל לייק סטעיט פּאַרק. טעקסאַס, 29 אויגוסט 2009

האַנקאָקק טאַוער און ונטערשטאָט פון פּרודענטיאַל טאַוער. באָסטאָן, מאַססאַטשוסעטץ, 6 יוני 2003

קאָורטיאַרד אויף וואָדנוי זאַסטאַווי סטריט. וויבאָרג, רוסלאַנד, מאי 27, 2011

בלעטער און פרוכטן אויף אַ פייַג בוים דאַמידזשד דורך פריש פראָסט אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 12 דעצעמבער 2009

ישראל האט די﻿ רעכט: צו באַשיצן זיך, אויך: ווי אַ פּריקאָשאַן .. אויך: מיט אַ דיספּראַפּאָרשאַניט נוצן פון קראַפט! און זייַן עקסעסיז? קענען קיינמאָל זייַן פארמשפט, ביז די נאַציס יסלאַמיסץ וועט נישט האָבן טאן: 1. די וועלטלעך שטאַט, און: 2. זיי האָבן געהאט אַ אמת פֿרייַהייט פון רעליגיע!, ווייַל, פאַרקערט? נישט בלויז ישראל, אָבער אויך דער גאַנץ מענטשלעך שטאַם וועט זייַן אין עקסטרעם געפאַר!

רפֿואות אָן אַ יסוד — צי שאַטן זיי? – פֿרעגט אַן עצה בײַ ד״ר בערגער - yiddish.forward.com

וואַרשע, פּוילן – 5 דעצעמבער, 2017 - yiddish.forward.com

Name (Yiddish): מאַרקאָװיאש, קאָראָל/ל. װאַלדמאַן-עליאַד

שושלת לויעב-טשערנאבל - בלאט 6 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 6 פון 7
נחוניא האט געשריבן:
מיללער האט געשריבן: אויף קברים.פינטל קאם האט איינער פון פארשעי, מאנסי געשריבען אז דארט איז פארהאן א טשערנאבלער שטיבל ווי דער רב איז ר' ברוך בנציון טווערסקי וועלכער איז אן אייניקל פון רב"ב הנ"ל מאומאן-לויעב
ווען זיין פאטער הרב חיים טווערסקי זצ"ל האט איהם געבעטן ער זאל ווערן רבי האט ער צוריק געפרעגט זיין טאטע: פארוואס ביזטו נישט געווארן רבי? האט ער איהם גענטפערט: איך האב געקענט דעם זיידן רבי ברוך בנציון מלאיעוו, ווייס איך וואס מיינט צו זיין א לאיעווער רבי, אבער דו וואס דו האסט איהן נישט געקענט וועסטו נישט האבן קיין שום מניעה צו זיצן אויף זיין בענקל...
אה! וואס מאכסטו ר' חיימ'ל? שוין לאנג נישט געזעהן! אוי, וואס איז מיט דיר געשעהן? א גאנצע 'יום זה מכובד' ביזטו מיר געווארן...
וועלכע טאג איז ער נסתלק געווארן כ"ב שבט אדער כ"ז שבט?
אין סקווירא זאגט מען כ"ב, און אלע אנדערע (טשערנאביל, מאחניווקא ר"ח הלוי) זאגן אז כ"ז.
נחום וואהלינער האט געשריבן:
יום זה מכובד האט געשריבן: ע"פ המקובל אדער א מקוה אדער אנריירן א גוי, וואס דעמאל גייט אריבער צו איהם אלע שלעכטע זאכן.
אינטרעסאנט צו וויסן, פון ווי איז עס מקובל?
איך געדענק נישט יעצט אויפן ארט ווי ס'שטייט, איך דארף נאכקוקען.
איך האב געישקט פרעגן ביי הרה"צ רבי יעקב מרדכי טווערסקי שליט"א [זוהן פוון הרה"ק רבי משולם זוסיא מטשערנאביל זי"ע] און ער האט געזאגט אז אזוי האט זיך אויכט זיין טאטע געפיהרט.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג סעפטעמבער 08, 2016 7:36 pm
כב' שבט איז נישט קיין מנהג עס איז א טעות
פרייליכע מענטשעלע האט געשריבן: כב' שבט איז נישט קיין מנהג עס איז א טעות
אבער זיי שרייבן אזוי איבעראל.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג ינואר 22, 2016 9:25 am
זיי האבן היבש טעותים
די אונטערסאנסטע איז אז זיי דערציילן אז ער איז אוועק די לעצטע יאהר פון זיין פאטער הרה"ק רבי אהרן מטשערנאביל זי"ע, דאס הייסט תרל"א.
און דערנאך דערציילן זיי אז ער איז אוועק אום שב"ק (און די לויה איז געווען מוצ"ש וכו' וכו').
ווער עס עפענט א לוח זעהט אז שנת תרל"א איז געפאלן כ"ב שבט אין א גרינעם מאנטאג, יום שני בשבת...
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מארטש 28, 2016 7:00 pm
לאקאציע: ביים טיש
יום זה מכובד האט געשריבן: די אונטערסאנסטע איז אז זיי דערציילן אז ער איז אוועק די לעצטע יאהר פון זיין פאטער הרה"ק רבי אהרן מטשערנאביל זי"ע, דאס הייסט תרל"א.
אינטערסאנט, און כ"ז שבט תרל"א איז טאקע געווען שב"ק! אויב אזוי איז שוין קיין ספק נישט אינעם דאטום פונעם הסתלקות פון הרה"ק רבי מנחם נחום השני מטשערנאביל זי"ע - כ"ז שבט תרל"א.
• האט איר זיך נארוואס איינגעשריבן? ליינט קודם דורך דעם אשכול:
• זענט איר שוין אן אלטגעזעסענער? אויך פאר אייך איז דאס רעלעוואנט.
רימנובער אייניקעל האט געשריבן:
מיללער האט געשריבן:
איך האב געהערט א אינטערסאנטע מעשה פון הרה"ק רבי יענקעלעה מפשעווארסק זיע"א , אז רבי זושא'לע מטשערנאביל הנ"ל האט געפרעגט דער טשעבינער רב זצ"ל, בשעת ער האט געפענט זיין בית המדרש סי הייסט טאקע דברי חיים, היות ער איז א טשערנאבילער איינקיל ,און מצד שני אסאך גאליציאנער אידען וואס שטאמען פון צאנזער חסידים דאווענען ביי עם, (אלס א צאנזער אייניקל) וואס פארא מנהגים און נוסח זאל ער זיך פירין? האט ער עם גענטפערט קום איך וועל אייך פארציילען א מעשה , מהאט אמאל געפרעגט הרה"ק רבי חיים מאטיניא (ברודער פונעם אהבת ישראל מוויזניץ.) פארוואס מאכט ער א עסק ,און פירט יארצייט טישין ביי זיינער קאסאב -וויזניצער זיידעס ,בשעת ביי זיין רוזינער זיידע (כידוע זיין זיידע דער צמח צדיק מוויזניץ איז געווען א איידים ביים הייליגער רוזשינער זיע"א.) פירט ער נישט? האט ער גענטפערט זייער פשוט, פון די קאסעב וויזניצער חסידים האב איך פרנסה.און פון ריזשנער חסידים נישט. האט די טשעבינער רב אויסגעפירט אויב וועלן אייך די צאנזער חסידים מפרנס זיין זאלט איר טהון זייערע מנהגים ונוסחאות.
טריסקער האט געשריבן:
אריבער גיין דאווענען אין קאלאשיץ [וואס בימים ההם האט נאך געהאט עפעס א שטיקל שייכות צום קאלאשיצער רב...]
אגב, ס'איז ידוע אז אין די מ' יאהרן האט מען געוואלט אויפנעמען אלס רב און קאלאשיצער ביהמ"ד דער טשערנאבילער רבי שליט"א פון ב"ב, און ער האט עס נישט געוואלט אננעמען, א קורצע צייט שפעטער איז אוועק די פאטער זצוק"ל און ער האט איבער גענומען די רעביסטעווע, האט ער זיך אויס געדריקט "ווער ווייסט אפשר וואלט געווען א טובה פארן טאטן איך זאל יא אננעמען די רבנות, צוליב די כלל פון אין מלכות נוגעת בחברתה וכו'".
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אוקטובער 21, 2015 4:49 pm
מיללער האט געשריבן: פון ר' חיים יצחק איז געבליבען נאך צוויי זוהן און צוויי טעכטער, די זוהן ר' יעקב און ר' יחיאל ז"ל
א בילד פון ר' יחיאל טווערסקי ז"ל ביי ברכות אונטער א חופה
אז מ'קוקט נישט גוט נאך, רעדט מען אין די (איי{מיט צוויבל})וועלט אריין...
תגובהדורך נחום וואהלינער » מיטוואך סעפטעמבער 06, 2017 1:34 pm
יום זה מכובד האט געשריבן: נאר אין די זייט פונעם טעלער מיט די 'איי מיט צוויבל' לייגט מען צו א שטיקל גאנצע איי, און דער רבי שליט"א עסט פון דעם א שטיקל, און ער לאזט עס איבער אין טעלער ביז ווען מ'ברענגט אריין די טשולנט, דעמאלס לייגט ער עס אריין אין די טשולנט און ער עסט עס.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 12, 2015 3:09 pm
זיין לעצטע בילד
תגובהדורך סוואליעווער אייניקל » מאנטאג נובעמבער 06, 2017 10:22 am
נעכטן פארגעקומען די יארצייט טיש בהשתתפות דער שוואגער קרעטשניפער רבי שליט"א
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 19, 2017 5:41 pm
רימנובער אייניקעל האט געשריבן: זיין פאטער רבי זושא'לע זצ"ל האט אסאך מער גענדעלט קיין בעלזא וואו אים.
זיין איידעם (כ"ק) אדמו"ר מויזניץ ארה"ק שליט"א דערציילט יעדע יאהר שבת פארן יא"צ ביים טיש, אז ווען די שווער זכותו יגן עלינו איז געפאהרן קיין לאנדאן א קורצע תקופה נאכן פטירה פונעם בעלזער רב ז"ל איז ער אנגעקומען צום א שטוב פון א בעלזער חסיד און די ווייב האט געפנט די טיהר, און ווען זי האט איהם געזעהן האט זי גע'חלש'ט ווייל זי האט געמיינט אז דער בעלזער רב איז דא!
די יאהר אין ב"פ האט ער נישט פארציילט די מעשה
ווייסט מען דאך.
די שאלה איז, צו ער האט נאך געקענט קענען ר' זושא'לי.
אפשר רעד מען פון ר' זאב בן ר' יוחנן
אוודאי ער איז דאך שוין געווען געווען אין ארץ ישראל אלץ בחור און געוואקסען ביי הרה"ק רבי מנחם נחום מראחמיסטריוורקא ובניו הק', הרה"'ק רבי זאב איז אוועק איבער א יאר נאך רבי נחום'צע.
נחום וואהלינער האט געשריבן: אוודאי ער איז דאך שוין געווען געווען אין ארץ ישראל אלץ בחור און געוואקסען ביי הרה"ק רבי מנחם נחום מראחמיסטריוורקא ובניו הק', הרה"'ק רבי זאב איז אוועק איבער א יאר נאך רבי נחום'צע.
ער איז געווען עקסטער נאנט ביי ר' וועלוועלע ראחמיסטריווקער, און די ערשטע מאל וואס ער איז ארויף געקומען קיין ארץ ישראל (איידער ער איז געפארן קיין גאליציא צום זיידן דער טשעחויבע רב) האט ער געגעסן דעם סדר נאכט ביי ר' וועלוועלע.
ר' וועלוועלע האט איהם געזאגט, ביי מיין ברודער ר' נחומטשע וועט זיכער זיין א גרויסער עולם, איז קום צו מיר איך זאל כאטש האבן א מזומן אויף בענטשן, און אזוי איז טאקע געווען, חוץ פון איהם מיט ר' וועלוועלע מיט די גבאי איז קיינער נישט געווען.
די ווארט "חד בדרא" איז לכאורה א שיגרא דלישנא, לפי הידוע האט ער געזאגט אז זיין אמונה איז מרגת הבטחון איז אזוי ווי תלמידי הבעש"ט.
ווען רבי וועלוועלע ראחמיסטריווקער האט געהערט דעם מורא'דיגע מעשה האט ער זיך אויסגעדרוקט די אויבערדערמאנטע ווערטער.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 11 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אינטערנעט און אימעיל - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג אינטערנעט און אימעיל
בלאט 1 פון 12
אדווערטייזמענט: וואס קען זיין די בעסטע וועג אויסצונוצן AMEX טרעוול פי קרעדיטס, עירליין פּוינטס, און AMEXגיפט קארדס?
לעצטע תגובה דורך ivelt אדווערטייזמענט « מאנטאג דעצמבער 17, 2018 1:45 pm
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג דעצמבער 17, 2018 1:45 pm » אין ולאחיו יאמר חזק
אדווערטייזמענט : שפאגל-נייע באוועגונג פון משפחה טעלעפאן-גרופעס
לעצטע תגובה דורך עס וועט זיין גיט « זונטאג דעצמבער 16, 2018 4:13 pm
געשריבן אין ביזנעס
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm » אין ביזנעס
דזשימעיל טיפ'ס און פראגן
לעצטע תגובה דורך Borough Park « דינסטאג דעצמבער 18, 2018 10:58 am
אטעטשמענטס דורך אלף בית » מאנטאג נובעמבער 23, 2009 1:48 pm
לעצטע תגובה דורך אלד וויליאמסבורג « מאנטאג דעצמבער 17, 2018 12:48 pm
אטעטשמענטס דורך האניג » מיטוואך נובעמבער 11, 2009 2:42 pm
לעצטע תגובה דורך Horizontal « זונטאג דעצמבער 16, 2018 10:20 pm
גוגל טאלק געטוישט צו הענגאויטס
אטעטשמענטס דורך מייקראסאפט » זונטאג מאי 19, 2013 12:33 pm
אטעטשמענטס דורך קאלטס און ווארעמס » מיטוואך אוגוסט 12, 2009 4:25 pm
אינטערנעט פילטער הלכה למעשה, ביטע ארויסהעלפן.
לעצטע תגובה דורך Waukesha « דינסטאג דעצמבער 11, 2018 7:42 pm
דורך לעמאן דזשוס » דינסטאג מארטש 12, 2013 1:45 pm
אינטערנעט סערוויס אין קרית יואל
לעצטע תגובה דורך נישט פשוט « דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 2:38 pm
אטעטשמענטס דורך מי יודע » מאנטאג מאי 16, 2016 6:14 pm
לעצטע תגובה דורך קענדי'ס « דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 9:23 am
אטעטשמענטס דורך זייער נייגעריג » דינסטאג מארטש 08, 2011 12:44 pm
לעצטע תגובה דורך וועלטניק « דינסטאג דעצמבער 04, 2018 5:22 pm
אטעטשמענטס דורך לכתחילה אריבער » מיטוואך יוני 06, 2012 5:43 pm
אטעטשמענטס דורך מחזור » דאנארשטאג מארטש 25, 2010 5:45 pm
עמעזאן נייעס און אינטערעסאנטע פאקטן
לעצטע תגובה דורך לאנדאנער « מיטוואך נובעמבער 21, 2018 8:10 pm
אטעטשמענטס דורך שנאפס » מיטוואך נובעמבער 13, 2013 6:32 pm
אטעטשמענטס דורך משה יענקל » מאנטאג מארטש 04, 2013 12:31 pm
לעצטע תגובה דורך אויפגעפרישט « דינסטאג נובעמבער 13, 2018 4:04 pm
דורך לאז געמאכט » דאנארשטאג דעצמבער 27, 2007 1:02 pm
אטעטשמענטס דורך וועלטסמאן » דינסטאג דעצמבער 30, 2008 4:59 pm
אטעטשמענטס דורך קראך א גוטס » דאנארשטאג אפריל 27, 2017 2:42 pm
געזוכט הילף פאר א מאדנע אימעיל
אטעטשמענטס דורך געוואלדיק » דאנארשטאג אוקטובער 25, 2018 6:28 pm
אטעטשמענטס דורך לחיים ולברכה » מיטוואך דעצמבער 05, 2007 9:52 am
אטעטשמענטס דורך באס דרייווער » דינסטאג דעצמבער 17, 2013 11:07 am
קורצע נייעס'לעך איבער עפפס
אטעטשמענטס דורך מייקראסאפט » מיטוואך פאברואר 26, 2014 9:46 pm
אטעטשמענטס דורך האניג » דינסטאג יוני 28, 2011 4:10 pm
לעצטע תגובה דורך ארום די זייגער « מיטוואך סעפטעמבער 26, 2018 8:59 pm
לעצטע תגובה דורך וועלטניק « זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 12:44 am
דורך מייקראסאפט » דאנארשטאג אוקטובער 30, 2014 11:22 pm
לעצטע תגובה דורך האסט נייעס « מיטוואך סעפטעמבער 05, 2018 12:57 pm
אטעטשמענטס דורך kosher phone » מיטוואך סעפטעמבער 05, 2018 11:50 am
אטעטשמענטס דורך געלעגער » זונטאג אוקטובער 16, 2011 1:28 pm
וואס איז די SMTP
SPAM ARREST וואס איז דאס?
אטעטשמענטס דורך קיקיון » מיטוואך יוני 27, 2018 1:02 pm
מיליאנען $$ געשאפן ביי גוים צו אפשלאגן די אינטערנעט עדיקשאן
אטעטשמענטס דורך געדענקסט נאך » מיטוואך מאי 16, 2018 3:41 pm
לעצטע תגובה דורך דער פאני מענטש « דאנארשטאג מאי 10, 2018 8:31 am
אטעטשמענטס דורך אלץ-ווייסער » דינסטאג יולי 10, 2007 12:26 am
היי ספיד אינטערנעט
אטעטשמענטס דורך וויל וויסן » דינסטאג פאברואר 23, 2010 5:59 pm
טעלעפאן / אינטערנעט סערוויס אין די קעטסקילס
אטעטשמענטס דורך זכאי » מאנטאג מאי 22, 2017 3:18 pm
וואס קענט איר אלס טוהן מיט GOOGLE ?
אטעטשמענטס דורך שמעק_טאביק » מאנטאג מארטש 12, 2007 1:05 pm
אטעטשמענטס דורך קאמענטאטאר » מיטוואך פאברואר 20, 2008 5:57 pm
לעצטע תגובה דורך קנאפער ידען « דאנארשטאג אפריל 19, 2018 10:01 am
אינטערנעט/אימעיל סערוויס איבערן ים
אטעטשמענטס דורך לכתחילה אריבער » זונטאג יוני 16, 2013 6:55 pm
לעצטע תגובה דורך קנאפער ידען « מאנטאג מארטש 12, 2018 4:09 pm
אטעטשמענטס דורך קאמען סענס » מאנטאג פאברואר 22, 2016 6:27 pm
אטעטשמענטס דורך שוועמל » מוצ"ש נובעמבער 10, 2007 8:50 pm
ווי אזוי קען איך וויסן וועליכע סערוויס יענעמס סעל ניצט
אטעטשמענטס דורך האלץ האקער » מאנטאג אוגוסט 20, 2012 9:59 am
VOIP טעלעפאן דורך די אינטערנעט
אטעטשמענטס דורך פערדס מיניסטער » מיטוואך ינואר 17, 2018 7:55 pm
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
נישט ערמעגליכט צו עפענען א נייער אשכול אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו שרייבן א תגובה אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארעכטן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארמעקן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו לייגען אטעטשמענטס אין די פארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס - זוך
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
די זוך האט געפונען 245 רעזולטאטן
בלאט 1 פון 10
פארום: אידישע און וועלטליכע נייעס
דריידל30 האט געשריבן:
אמסטערדאם האט געשריבן: יעצט געזעהן באריכטעט אז סקווירא רבי האט זיך געריסן קריעה
יא, דער רבי האט טאקע געריסן א קריעה אויף דער לינקער זייט כנהוג, ס'איז דא דאכט זיך אפילו בילדער דערפון.
גענומען פון די דער איד אימעל
גענומען פון די דער איד אימעל ניו יארק. – מיט מורא'דיגן טרויער און צער האט דאס יהדות החרדית איבער דער גארער וועלט אויפגענומען פארגאנגענעם ערב שבת קודש פרשת ויקרא-החודש די ביטערע נייעס, אז כלל ישראל האט פארלוירן דעם גברא רבא, זקן צדיקי הדור ושריד לדורות הקודמים, כ"ק מרן אדמו"ר הגה"ק מוו...
פערדס מיניסטער האט געשריבן:
splinter האט געשריבן: עני אפדעיט?
אויף וועדער טשענעל קוקט אויס אז ביינונז אין קרית יואל וועט בכלל נישט זיין קיין שניי (ב"ה).
אפדעיט, נאכן עצרת תפילה וצעקה רבתי וואו מען האט איינגעריסן פאר רבינו ב"ה די מצב ביי רבינו שליט"א איז עטוואס מער סטאביל. תפילות ישראל עשה רושם און די מעדיקעישן פאר די בלוט דרוק וואס איז היינט געווען ביי 23 איז שוין יעצט ביי 10. די אקסיזשען איז אויך מער ווייניגער סטאביל. רבינו שליט"א אי...
פעלעד האט געשריבן: קרעדיט? (@אנפין?)
אוהב ספרים האט געשריבן:
ישר כח פאר די אפדעיט אפדעיט: לויט די לעצטע שארט רעינדזש מאדלס וועט אנהייבן שפעטער צו שנייען, ס'קען אנהייבן אביסל פלעיקס אדער לייכטע שניי צווישן 10:00 און 1:00 ביינאכט אבער די עיקר שניי וועט אנהייבן פאלן דורכאויס די פארטאגס שעות, ערגעץ צווישן 2:00 און 4:00 און וועט אנהאלטן כאטשיג ביז מיטאג צייט דערוו...
ישר כח אויב ווילט איר זעהן א ערנסטע שניי בליזארד פון 1 ביז 2 פיס און מעגליך אפילו העכער 2 פיס שניי, ווינטן פון 60-70 מייל א שעה, דאן כאפט אייך אריבער צו די צפון מזרח ניו אינגלאנד ראיאן, א שטייגער ווי מזרח מעסעדזשיוסעטס, און מזרח מעין. אויב ווילט איר דירעקט נישט האבן קיין בליזארד, דאן "לעת עתה&q...
וועלכע מאדעל איז די מערסטע ריכטיג?
א גוט וואך , עס איז שווער צו גלייבען אבער נאך צוויי גרויסע נאר׳איסטער שטורמס קומט א דריטע שטורם צו גיין פאר שפעט מאנטאג /נאכט און דינסטאג. איך האב גערעדט וועגען דעם דאנערשטאג אווענט אבער עס האט דעמאלטס אויסגעזעהן צו טרעקען געניג ווייט צו אונזער סאוט און איסט נישט צו ברענגען מער ווי וואלקענעס. די ווע...
פאראינטערסירט האט געשריבן:
גאפל האט געשריבן: מאנסי האט שוין באקומען איבער א פוס
מיין ברודער פון מאנסי זאגט מיר אז ער האט אפגעמאסטן די שניי מיט א שטעקן, און דערנאך געמאסטן די שטעקן, די שניי איז א האלבע שעה צוריק געוועזן ביי 19.5 אינטשעס!!!
עס איז יעצט 4 אזייגער , עס שנייט העווי אין ברוקלין און דורכאויס די שטאט, דאך איז געבליבען מיט א דעגרי און צוויי העכער ווי פריזינג ,דעריבער פאלט דער שניי טאקע שווער ,אבער ווערט סלאש אויפן ערד. עס קען אזוי נאך שנייען שטארק פאר אפאר שעה ביז די אווענט אבער מער ווי אפאר אינטשעס סלאש זעה איך נישט אז עס זא...
אויבער-חכם האט געשריבן: ווען קומט ארויס די ערשטע אפדעיט פין יודישע נייעס?
פארום: היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אשכול: "מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין
"מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין
וואו מען שטייט און גייט: סטיקערס קעגן סאושל מידיא בוליאונג
ס'רעגענט ס'גיסט האט געשריבן: דער עולם האט שוין ארויפגעקלעבט די נייע סטיקערס אויף די קארס?
כ'שעם מיך צו זיין דער ערשטער..
אשכול: גירסא דינקותא: טעיפס וואס מיר זענען אויפגעוואקסן דערמיט
גירסא דינקותא: טעיפס וואס מיר זענען אויפגעוואקסן דערמיט
I bought in store not sure if it's available online געקויפט היינט ביי מאסטלי פאר $3 לאדינג ת צו קופין סידי hard cover איז $15 דאס פון איינע פון די באבובע פלעיס, 'דוד אין גלית' מען קען עס קויפן אין געשעפט, א דיסק מיטן נאמען 'האוצר' עס האט דאכציך א צען פלעיס אויף א דיסק דאס איז נישט קיין פלעי עס איז א...
געקויפט היינט ביי מאסטלי פאר $3 לאדינג ת צו קופין סידי hard cover איז $15 ריכטיג איינער האט עס אפשר? כ'פראביר נאכאמאל. כ'האב לעצטנס דערציילט פאר מיינע קינדער די מעשה פון דוד און גלית, און נאכאמאל געטראכט אז הלואי קען איך זיי דאס געבן צו הערן. איינס האט עפעס א ידיעה? דאס פון איינע פון די באבובע פלעיס...
מקווה איד האט געשריבן:
ווען וועט עס זיין צו באקומען?
ניין? קוק העסטו זען עס ליגט ביי ניי סידיס
די סידי איז גאר אלט
מאסטלי האט עס נישט געלייגט אלץ א נייע, זיי האבן עס געלייגט פאר סיזען
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
אלע צייטן זענען UTC-04:00

ווייזט נאר ווי נאריש איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין אנגעקומען
ווייזט נאר ווי ווייט איך בין
דעס איז איך מיין אמאל אז איך בין שטארק
ווייזט נאר ווי שוואך איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין הויך
ווייזט נאר ווי נידריג איך בין
איי ווי נאריש איך בין
איי ווי ווייט איך בין
איי ווי שוואך איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין נאריש
ווייזט נאר ווי קלוג איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין ווייט
ווייזט נאר ווי נאנט איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין שוואך
ווייזט נאר ווי שטארק איך בין
דעס אז איך מיין אמאל אז איך בין נידריג
ווייזט נאר ווי הויך איך בין
איי ווי נאנט איך בין
איי ווי שטארק איך בין
איי ווי הויך איך בין
מ’דארף זיין מיט זיך גאר עכט
נישט אויסזען גוט און זיין גערעכט
די אמת דארף מען אלס זוכן מיט לעכט
אפילו ס’טוט וויי און ס’שטעכט

ביליגע סעלפאון פלענס - בלאט 5 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו טעכנאלאגיע און ערפינדונגען סעלפאונס און טעבלעטס
בלאט 5 פון 34
לאקאציע: מיט איין פיס אין וואשינגטאן
חכם מחוכם, פארוואס ענדערש א ענדראוד? פשוט די גוטע ענדראוד סמארטפאון'ס זענען בעסער ווי די איי פאון אין אסאך אינזיכטן, כגון גרעסערע סקרין מער פלאץ פאר סטארעזש און דער עיקר די 'פרייהייט' וואס די האסט מיט גוגל קעגן עפפל, אין אויך באקומסטו 'פלעש' וואס איז כידוע ווי מילך צו א קאפי, אין ביי עפפל קענסטו דאס נישט האבן, וכו' וכו' אי אפשר לפרטם כי רבים הם.
ווערייזען געט נישט פאר 50 קיין סמארפאון און אויכעט נישט קיין 3G
יעך מיין אז מיין ניק האט אמאל געמאכט סענס
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
ריק פערי האט געשריבן: חכם מחוכם, פארוואס ענדערש א ענדראוד? פשוט די גוטע ענדראוד סמארטפאון'ס זענען בעסער ווי די איי פאון אין אסאך אינזיכטן, כגון גרעסערע סקרין מער פלאץ פאר סטארעזש און דער עיקר די 'פרייהייט' וואס די האסט מיט גוגל קעגן עפפל, אין אויך באקומסטו 'פלעש' וואס איז כידוע ווי מילך צו א קאפי, אין ביי עפפל קענסטו דאס נישט האבן, וכו' וכו' אי אפשר לפרטם כי רבים הם.
איך קען חכמים וואס האבן ליב שווארצע קאווע..
אז מ'רעדט שוין, אדאבי האט היינט געמאלדן זיי גייען אויפהערן צו מאכן פלעש פאר סמארטפאון'ס
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 29, 2011 12:51 am
מי חכם האט געשריבן: די אלע גליקן זענען אזוי גוט אז עס לוינט צו שפארן 5 דאלער פון קויפן ווערייזאן'ס 50 טאלערדיגע אנלימיטעד פריפעיד פלאן?
וואו קען מען האבן מער אינפארמאציע איבער 'ווערייזאנ'ס' 'פריפעיד' פלאן?
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 29, 2008 2:21 am
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג סעפטעמבער 25, 2008 7:01 pm
ווערייזאן'ס 50 טאלערדיגע אנלימיטעד פריפעיד פלאן איז נאר פאר פשוטע פאונס נישט פאר קיין סמארטפאונס
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 10:22 pm
יעצט הער איך אז עס איז דא א וועג צו ארויפשווינדלען א סמארט טעלעפוין אויפן ווערייזאן פריפעיד פון פיפציג א חודש
Hershela האט געשריבן: יעצט הער איך אז עס איז דא א וועג צו ארויפשווינדלען א סמארט טעלעפוין אויפן ווערייזאן פריפעיד פון פיפציג א חודש
יעך'בין שוין גרויס האט געשריבן: אגב סדא א קאמפעני וואס הייסט "Straight Talk". וואס איז א אונטער Track Phone אונטער Wallmart זיי נוצן ווערייזען נעטווארק מקען האבן א ענדראוד ביי זיי פאר 45 א חודש אנלימיטעד אלעס
אפשר שטעלסטו צו א 'לינק' ביטע?
תגובהדורך וואלוועלע-קרעטשמע » דאנארשטאג נובעמבער 10, 2011 2:36 pm
געהערט האבעך אז זיי נוצן נאר ווערייאן נעטווארק פאר די געהעריגע פאונס, משא"כ די סמארט פאונס גייט אונטער ספרינט,
א יעדע מעשה האט 2 זייטן,
ווען די נעמסט אן איין זייט נוץ דיין שכל און זעה דיינע נגיעות זאלן דיר נישט פארפירן,
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 08, 2010 10:48 pm
לכל זמן האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 08, 2008 2:48 pm
תגובהדורך ווער בין איך? » דאנארשטאג נובעמבער 10, 2011 8:03 pm
איך האב א חבר וואס איז געוועהן אויף דעם פאר בערך צוויי וואכן און געווארן אפגעהאקט
וואלוועלע-קרעטשמע האט געשריבן: געהערט האבעך אז זיי נוצן נאר ווערייאן נעטווארק פאר די געהעריגע פאונס, משא"כ די סמארט פאונס גייט אונטער ספרינט,
איך האב געפרעגט און וואלמארט וואס פארע סערוויס straight talk נוצט האבען זיי מיר געוויזען אז עס איז דא איין פשוטע טעלעפאן וואס איז א cdma פאון און ניצט וועריזאן משא"כ די אנדערע זענען gsm פאוןס און ניצן טי מאביל
סאו איז דא א אנדערע וועג צו ארויפצולייגען א סמארט טעלעפוין אויפן ווערייזאן פריפעיד פון פיפציג א חודש ?
היינט באקומען א בריוועלע פון מעטרא פי סי עס אז איך קען האבן פיר טעלעפאנען, פאר $100.00 א חודש, אלעס אנלימיטעד
איז זייער סערוויס שוין בעסער געווארן זייט די ערשטע פאר תגובות פון דעם אשכול זענען געשריבן געווארן? איינער דא האט א פאון ביי זיי?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 22, 2007 1:29 pm
חידוש נפלא, שוין באלד א חודש און קיינער האט נישט געענטפערט, האט איינער א השגה צו מעטרא האט שוין היינט גוטע סערוויס, אדער איז עס נאך אלץ אזוי שלעכט ווי אמאל?
געהערט לעצטנס פון א דיעלער אז עס איז זייער גוט
אה, פון אים האב איך אויך געהערט, איך וויל אבער וויסן פון איינעם וואס נוצט עס, נישט פון איינעם וואס טרייט צו מאכן געלט דערויף...
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 19, 2011 10:38 am
פארבינד זיך מיט שנה ראשונה
ביז א חודש צוריק איז זייער סערוויס נאך געווען שרעקליך
א חבר מיינע פון כולל האט דאס געהאט און ער האט געדארפט איבער א מעסעדסז פינף מאל ביז ווי לאנג עס איז ארויס
איך בין דא צו הערען פון עלעטערע פון מיר
קען מען באקומען ביי די אידישע פאון דילער'ס בעסערע פרייזען פאר ווערייזאן ווייערלעס סערוויס ווי זיי האבען אליין אנליין ?
תגובהדורך וואלוועלע-קרעטשמע » מאנטאג פאברואר 13, 2012 9:36 am
איז דא פארהאן אזא איינער וואס האט עני עקספיריענס מיט סימפל מאביל? איך מיין אז זיי גייען אונטער טי מאביל, אבער וואו איך זעה האבן זיי אנלימיטעד היי ספיד אינטערנעט, און נישט אזוי וואו טי מאביל וואס האט נאר א געוויסע אמאונט מאגא בייטס, און אויך קאסט 3 דזשי אינגאנצן 40 דאללער, בלעק בערי סערוויס 50 אין 4 דזשי 60, עס קוקט אוטיס וואו א מוראדיגע מציאה
איך וויל נאר וויסן אויב איינער האט עני עקספיריענס?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 13, 2011 10:37 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 09, 2007 1:30 pm
איך זוך צו קויפן אן אנלימיטעד טאלק & טעקסט פרי-פעיד צעלפאון, אבער נאכן פרובירן דא צו נישטערן וועלכע קאמפעני איז די בעסטן אויסוואל האב איך נישט געקענט טרעפן קיין ענטפער. וואלט מיר איינער געקענט ארויסהעלפן וועלכע קאמפעני ס'כאפט דאס בעסטע די שמועסערייען (אינטערנעט ווערט נישט גענוצט).
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 14, 2011 10:36 am
לאקאציע: אויפן וועג ארויף
איך ניץ פעידזש פלאס און איך בין צופרידן פון די סערוויס, איך ווייס נישט ווי גוט ס'כאפט די שמועסערייען אבער סתם רעדן כאפט עס זייער גוט,
פאר אנלימיטעד טאלק & טעקסט בעטן זיי $39.95
ווער זאגט?... ער האט געזאגט איז וואס?... נו! האט ער געזאגט, ווער איז ער צו זאגן?
א גרויסן דאנק אייך פאר די אינפארמאציע, פעידזש פלאס קוקט טאקע אויס צו זיין די מערסט באנוצטע פירמע ביים היימישן ציבור אין די פרי-פעיד טעלעפאנען.
נאכן מאכן אן אנליין זיכעריי האב איך געפונען די פירמע "בוסט מאביל" וועלכע בעט $35 א מאנאט מיט זייער 'שרינקעזש' פראגראם אויב מען צאלט צייטליך, ווייסט איינער אויב די פירמע טויגט?
צוריק צו “סעלפאונס און טעבלעטס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך איצט דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און איין גאסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

עפל נייעס - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג אינטערנעט און אימעיל
בלאט 1 פון 32
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 09, 2010 7:20 pm
עפל האט היינט געמאלדען אז זייער עפל סטאר האט דערגרייכט צו די אסטראנאמישער "טרעשהאלד", פון 25,000,000,000 (25 ביליאן) עפפ דאוינלוידס!!
"די וועלט זאגט אז מען קען ניט ארונטער דארף מען אריבער, און איך האלט אז מ'דארף לכתחילה אריבער" קרעדיט אדמו"ר מהר"ש
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 28, 2009 8:23 pm
לכתחילה אריבער האט געשריבן: עפל האט היינט געמאלדען אז זייער עפל סטאר האט דערגרייכט צו די אסטראנאמישער "טרעשהאלד", פון 25,000,000,000 (25 ביליאן) עפפ דאוינלוידס!!
שטארק זיך האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 23, 2008 10:29 pm
לאקאציע: אין גלות
קומט'ס אלע אין די מאסן! קיינער טאר עס נישט פארפאסן! די וואך מיטוואך אום תענית אסתר האט עפל צאמגערופן דעם עולם צו א מעכטיגע קאנפערענץ און דארט גייט מען אנאונסען די לאנג ערווארטעטע IPAD 3, וואס לויט די יעצטיגע רומאר'ס וועט עס פארמאגן א קוואד-קאור פראסעסער און די רעטינע דיספלעי, עס דארף טאקע צו זיין א גרויסע דורכברוך אבער דעס מאל האט זיי גוגל שוין איבערגעיאגט, מיט עטליכע קוואד-קאור טעבלעט'ס אנאונסד לעצטע וואך אין בארצעלאנע ביים יערליכן שאו.
'היימישע קרעטשמע', אירע גרינדער, אנפירער, מנהלים, און מיטגלידער האבן פאר זיך איין ציל: ארויפצוברענגען א שמייכל אויף אידישע לעפצן (תקנות).
און וואס נישט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 30, 2011 2:19 am
תגובהדורך און וואס נישט » דינסטאג מארטש 13, 2012 1:16 am
עפל איז יעצט ארויס מיט א נייע אופדעיט ios 5.1
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 13, 2011 10:37 pm
תגובהדורך בלעקבערי פען » דינסטאג מארטש 13, 2012 11:41 am
וואס זענען די מעין זאכען???
די בעטערי איז בעסער ??
עפל סטאק, האט היינט אנגעריערט 600 $ א סטאק, דאס איז א נייע רעקארד, פאר די שוין אזוי אויך, זייער היוכע סטאק.
און אז איר מיינט אז די ריזיגע סטאק פרייז איז אומבארעכטיגט, קומט היינט א ריפארט אין סי. ען. בי. סי., אז אזויפיל ווי 50% אמעריקאנער הויזגעזינדען, פארמאגען כאטשט איין עפל ארטיקל!! נא אויב אזוי זענען זיי גערעכט!
לכתחילה אריבער האט געשריבן: און אז איר מיינט אז די ריזיגע סטאק פרייז איז אומבארעכטיגט, קומט היינט א ריפארט אין סי. ען. בי. סי., אז אזויפיל ווי 50% אמעריקאנער הויזגעזינדען, פארמאגען כאטשט איין עפל ארטיקל!! נא אויב אזוי זענען זיי גערעכט!
מיין הויז איז נקי מכל! קיין איין עפל פראדוקט געפונט זיך דערווייל נישט אין איר.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 14, 2011 12:20 pm
אין פרידז'שידער אויך נישט...?
קרעמער האט געשריבן:
איך אויך נישט (מיין מאמע האט יא א אייפאד) לאמיר אלע צוזאמען שרייען: "ווי אר דע 50 פראסענט" "ווי אר דע 50 פראסענט" "ווי אר דע 50 פראסענט", גיימער איז זוקאטי פארק?
תגובהדורך קרעמער » פרייטאג מארטש 30, 2012 1:10 am
תגובהדורך בלעקבערי פען » פרייטאג מארטש 30, 2012 11:29 am
ווער וויל "פלאצען", פאר קנאה?
עפל האט היינט געמאלדען זייער פארדינסטען פונעם לעצטען קווארטעל, עס גייט אזוי,
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג מאי 14, 2010 4:13 pm
לאקאציע: משנה מקום יעדע שטיק צייט
מיך איז די גרעסטע חידוש די איי-פאדס
משנה מקום האט געשריבן: מיך איז די גרעסטע חידוש די איי-פאדס
דו מיינסט טאקע איי-פאדס (IPod)? וואס איז די חידוש, כ'מיין כ'האב נאך נישט באגעגענט א גוי אינטער 30 וואס טראגט נישט אן איי-פאד.
איי-פעד (Ipad) איז מער חידוש, ווייל עס איז נישט צופיל בעסער ווי די אלטע, און עולם גולם, לויפט אין קויפט!
אהההה... ס'איז גוט צו וויסן וואו מיין געלט איז געגאנגען...
שטעל זיך פאר ווען נישט מיין מעק, וואלטן זיי פארקויפט נאר 3,999,999...
נאך די פיינע נייעס, איז די סטאק היינט ארויפגעפלויגען מיט א גלאטע "פיפציגער"!
א קאמפאני איז היינט ענדליך אריבער עפל, נישט זיך צו דעשרעקען, נישט מיט אלעמען, אויף איין זאך, סעמסאנג איז זיי איבערגעשטיגען, מיט פארקויפן "מאביל הענדסעטס".
סעמסאנג האט געהאט 30.6 פראצענט פונעם מארקעט.
עפל האט געהאט 24.1 פראצענט.
סעמסאנג'ס פארדינסטען זענען געווען 5,050,000,000,000 (5.05 טריליאן)!! שוין ווייטער דעשראקען? מען רעדט פון קאריען געלד, עס איז 4.44 בליאן אמעריקאנער דאלאר.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג ינואר 30, 2011 4:03 pm
שטעלט אייך פאר וויפיל טשאקאלאד טשיפ קוקיס, עסטרייכער האט שוין פאקויפט!
תמצית עס איז באמת נישט דער ריכטיגער וועג פון רעכענען א ביזנעס, דאס איז נאר נאך א "קימיק" פון עפל צו פארטושן די מוחות.
ענדרוד, האט געהאט געמאלדן אז זיי האבן אין ערשטן קווארטל פון 2012, געהאט 61 פראצענט פונעם סמארטפאון מארקעט.
למעשה האבן די דריי "גרויסע", ווערייזן, עי. טי. & טי., און ספרינט, געמאלדן וויפיל זיי האבן פארקויפט, און די דריי וואס האבן 80 % פונעם פאון מארקעט, זאגן אז עפל האט געהאט 63 % פון זייער מארקעט.
דאס קומט אויס אז עפל האט גאר געהאט 50 % פונעם גאנצען מארקעט!
א ווארטזאגער פאר עפל האט געזאגט אין א אינטערוויו נישט מער אין נישט וויניגער אז עפל ארבייט אויף א פראדוקט - וואס ער וויל נאכנישט ארויסגעבן - וואס גייט זיין די מערסט וויכטיגסטע, און בעסטע פרודוקט, וואס זיי האבן אמאל ארויסגעגעבן, בעסער פון די "מעקענטאש, אייפעד, אייפאד, אייפאון, אא"וו!!!
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג ינואר 16, 2011 9:54 am
עס איז נאכנישטא קיין שפעקולאציעס וואס דאס קען אלס זיין?
יישר כח לכתחלה אריבער, דיין נאמען ביי די לעצטע תגובה מאכט מיך עפענען דעם אשכול...
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
בחור, דו פארהארגעסט אלעס ווען דו שרייבסט צו... (דזשאסט קידינג..)
צוריק צו “אינטערנעט און אימעיל”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 25, 2010 1:08 pm
אזוי ווי ס'איז אונז אויסגעקומען צאמצונעמען איבער די אידען אינעם בילדער אשכול, פאדערט זיך לפענ"ד א באזונדערען אשכול אויף צו צוטירן די לעבנסשטריכן פון די גדולים.
בתור הקדמה קצרה איז וויכטיג צו ברענגן די אופן ווי אזוי עס האט געארבייט די שטעלעס אין די בי"ד אין פרעסבורג. (און מן הסתם אויך אין אנדערע גרויסע שטעט)
די בית האט אנטהאלטן פיר מיטגלידער: 1) די רב ואב"ד, 2)די ראש בית דין, 3) די דיין, 4) די דיין וואס איז געוועהן יוצא ונכנס אלץ שטעלפארטרעטער ווען ס'האט איינער האט געפעלט.
די אויפנאמע פאר די שטעלע פון רבנות איז פארגעקומען אין א באזונדערע סיסטעם. אבער די צאמשטעל פונעם בי"ד איז געשעהן ממש ווי עס שטייט אין דער משנה. דהיינו, ווען דער ראש בי"ד איז נסתלק געווארן איז דער דיין געווארן אויפגענומען אלץ ראש בי"ד און דער ערזאץ דיין איז געווארן עמטליך דיין. און דאן האט מען אויפגענומען א נייער ערזאץ דיין.
לעת עתה ווען מיין צייט איז עטוואס קנאפ, וועל איך נאר אנהייבן מיט הגאון הצדיק ר' מרדכי טאסק. מיר בעטען ווער ס'האט צוצולייגען וועגן דעם גדול יבוא ויטל את השם.
הגאון ר' מרדכי טאסק האט געדינט אלץ ראש בי"ד און דער אלץ דיין האט געדינט הגאון המפורסם ר' דניאל פרוסטניץ-שטיינשניידער און הגאון ר' משה טריטש.
הגאון ר' משה טריטש זצ"ל איז אבער נסתלק געווארן בחייו פון די ראש בי"ד בשנת תקצ"א און מען האט דענסטמאל געשטעלט הגאון ר' זלמן באניהארד אלץ דיין.
מיר וועלן נאך בעזהשי"ת צוריקקומען צו די אלע גדולים נאר קודם אויף הגאון ר' מרדכי טאסק:
הגאון ר' מרדכי טאסק פלעגט כסדר מאכן סיומי ש"ס ברבים. זיין דרך איז אבער געוועהן אנדערש ווי ביי פילע גדולים יענע צייטן. געווענטליך פלעגט מען ביי אזא כינוס לתלמידי חכמים זאגן א הדרן און א פשעטל לכבוד המאורע. ער פלעגט אבער נאר מסדר זיין די שיטות הפוסקים אויף די לעצטע דף אין מס' נדה ברבים ותו לא מידי.
פארציילט מען אז אמאל ביי אזא סיום וואס איז געוועהן אויך בהשתתפות מרן הקדוש החת"ס זי"ע, ווי ער האט פארענדיגט מסדר זיין די שיטות האט די הייליגער חת"ס אנגעהויבן ברבים מסביר זיין: די שיטה וואס די ראש בי"ד האט צולייגט האט ער געוואלט דערמיט פארענטפערן די און די קושיא, און מיט דער שיטה האט ער דאס געוואלט פארענטפערן, א.א.וו. ביז די הייליגער חת"ס האט צאמגעשטעלט פון די ראב"ד'ס סידור השיטות א גאנצער פשעטל.
דארט ביי יענער סגל חבורה איז אויך געזעצן א ת"ח א מחבר ספרים וואס איז אבער געוועהן פארכאפט אביסל מיט מינות און השכלה. (ס'איז מקובל אז דאס איז געוועהן דער מחבר ספר מי באר.
פלוצלינג רופט זיך אן די הייליגער חת"ס און שרייט באש להבה ויראת ה': וואס העלפן אבער די אלע חידושים און חילוקים, דער עיקר איז דאך יראת שמים צו האבען עס זאל ליגען אויפן געזיכט פון מענטש מורא שמים פון פחד השי"ת, און האט שטארק מוכיח געוועהן אין דעם ענין, זייענדיג מרמז דערביי אויף דעם ת"ח אז תורה אן יראת שמים איז גארנישט.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מאי 04, 2010 2:41 pm
לאקאציע: אויפ'ן באשעפער'ס וועלט'ל!
קורת עיר פרעסבורג פון הרב גרינוואלד.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 27, 2006 1:08 am
די אנגעגעבענע לינק פירט נישט צום באשטימטן עמוד, דא איז א בעסערע לינק http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.asp ... 64&hilite=
אגב, איין דרשה פריער דארט אין חת"ס (צוויי עמודים צוריק) איז פון א הספד אויף ר' משה קאנישא זצ"ל אב"ד יינק ואח"כ בפרויענקירכן, וואס איז געווען אן איידעם פון ר' מרדכי טאסק, ער איז אוועק עטליכע חדשים פארן שווער, ר' מרדכי האט מאריך ימים געווען ביז כמעט בן תשעים כנכתב על מצבתו הנעתק לעיל. ר' משה קאנישא איז געווען א תלמיד פונעם חת"ס.
אז מען רעדט שוין פון די סיומי הש"ס פון ר' מרדכי טאסק, האב איך געזעהן אין תולדות סופרים א מעשה וואס איז געווען מיטן מחנה חיים אלץ קינד ביי א סיום הש"ס פון ר' מרדכי'ן
בייגעלייגט א בילד פון די מצבה של ר' מרדכי (קרעדיט משפחות רבנים אין אונגארן ח"ב)
אגב, בנוגע די דיינים בימי החת"ס האב איך געזעהן ברענגען נאך אן אנדערע נאמען ר' משה שלום פרענקל וואס זאל האבן משמש געווען בדיינות בימי החת"ס, ווען איז דאס געווען? פאר רבי משה טריטש? (אויפן שטר הרבנות של החתם סופר געדרוקט אין אבני בית היוצר איז דא צווישן די חתימות פון ר' מרדכי טאסק און ר' דניאל פרוסטיץ א חתימה פון הק' משה שלום הלוי, איז דאס דער ר' משה שלום פרענקל?)
בןהרחמן האט געשריבן: אז מען רעדט שוין פון די סיומי הש"ס פון ר' מרדכי טאסק, האב איך געזעהן אין תולדות סופרים א מעשה וואס איז געווען מיטן מחנה חיים אלץ קינד ביי א סיום הש"ס פון ר' מרדכי'ן
דאס איז זיכער אז ער ליגט אין די אלטע בית החיים. צו ווייסטו אויב זיין מציבה איז צווישען די וואס זענען פארבליבן? טאמער נישט, איז די בילד א יקר המציאות.
יא, איך האב אויך געזעהן דעם נאמען ר' משה שלום הלוי. כ'על דיר זאגען ווי. ווי עס שיינט האסטו אין דיין באזיץ דער אבני בית היוצר, דען דו האסטאך געברענגט פריער די נוסח המציבה. דארט איז אויך דא די נוסח המציבה פון דעם ר' משה שלום ממש פאר ר' משה טריטש. איך דענק אבער נישט אויסענווייניג וועלכע יאהר ער איז אוועק, ס'ליגט מיר נאר אין קאפ אז די נוסח המציבה איז ע"פ צוואתו "כן צוה". אויך חתמ'עט ער דארט אויף פארשידנס. עיי"ש (אבער ביי די צווייטע חלק ביי די תולדות פון חכמי פרעסבורג - ברענגט ער איהם נישט)
בנוגע די עובדא וואס דו צייכנסט אן, קומט אויס אביסל דברים סתראי מיט וואס די ווערבויער רב שרייבט אז ער האט קיין הדרן נישט געזאגט, נאר מסדר געוועהן די שיטות. אדער קען זיין אז בשעתן סידור השיטות האט זיך דער קליינער מפלפל געוועהן.
איך ווייס נישט אויב זיין מצבה איז געבליבן איך האב דאס גענומען ווי דערמאנט אויבן פון משפחות רבנים אין אונגארן, און דארט שטייט נישט צו די מצבה איז נאך דא היינט, עס קוקט גראדע אויס ווי אן אלטע בילד, (די מצבה פון ר' דניאל פרוסטיץ ווייס איך אז עס איך נאך יא דא היינט).
בנוגע רבי שלום משה סג"ל פרענקל, האב איך נאכדעם געזעהן אין 'אישים בתשובות חתם סופר' של רמא"ז קינסטליכער ביים ערך פון ר' משה טריטש, ווי ער שרייבט טאקע אז רבי משה טריטש איז געווארן דיין נאכדעם וואס רבי שלום משה פרענקל איז אוועק בשנת תקפ"ח,
און ביים ערך פון רבי שלום משה שרייבט ער טאקע אז ער האט גע'חתמ'ט אויפן כתב רבנות פונעם חת"ס צווישן די דיינים (ר' משה טריטש איז אויך גע'חתמ'ט אויפן כתב רבנות אבער זיין חתימה איז די לעצטע פון די אלע חותמים, משא"כ די חתימה פון רבי שלום משה פרענקעל איז צוזאמען מיט די אנדערע דיינים רבי מרדכי טאסק און רבי דניאל פרוסטיץ, זעה דארט אינעם בית היוצר וועסטו פארשטיין וואס איך מיין - ער איז אפילו גע'חתמ'ט פאר ר' דניאל זעהט אויס ער איז שוין געווען פריער דיין), אויך איז ער מעיר אויפן אבני בית היוצר אז ער האט געשריבן בטעות שנת פטירתו תקפ"ה, וצ"ל אדר"ח תמוז תקפ"ח.
בןהרחמן האט געשריבן: בנוגע רבי שלום משה סג"ל פרענקל, האב איך נאכדעם געזעהן אין 'אישים בתשובות חתם סופר' של רמא"ז קינסטליכער ביים ערך פון ר' משה טריטש, ווי ער שרייבט טאקע אז רבי משה טריטש איז געווארן דיין נאכדעם וואס רבי שלום משה פרענקל איז אוועק בשנת תקפ"ח,
פשי! האסט מיך ארויסגענומען די ווערטער פון מויל! גענוי אין די צוויי ספרים האב איך נעכטען געקוקט און געוואלט דיר אנצייכנען.
נאר אינטערעסאנט וואס כ'האב באמערקט, אז ער ברענגט צו די תשובה פון חת"ס אין או"ח סי' ק"ה ווי בתוך הדברים ברענגט ער "והראה לי הרב ר' שלום פיורדא דיין דפה" און דער בעל ה"אישים" שרייבט אז ווי עס שיינט מיינט דאס דער ר' משה שלום (נישט שלום משה...) און לפי"ז איז ער מן הסתם אפשטאמיג פון פיורדא. מערקווירדיג איז אבער אז ביי הגאון ר' שלום אוללמאן אב"ד לאקענבאך ברענגט ער אויך ווי עס דערמאנט איהם מרן החת"ס, און ער רופט איהם גענוי מיטן זעלבען נאמען "ר' שלום פיורדא". עס איז נישט קיין סתירה, עס איז אבער מעקרווירדיג. (מיר טרעפן אויך אז דער חת"ס האט געשריבען צו צוויי ר' הרש קוניץ (ביידער האבען געשטאמט פון שטאט קוניץ - פוילן) - איך האב בילדער פון ביידנס מציבה - איינער איז געוועהן א תלמיד אב"ד בעלעד און דער אנדערער איז געוועהן פון פאקש א בעל בית א ת"ח זיידע פון מהרי"ץ דושינסקיא - מובא בבית יוסף להבה תולדות המהרי"ץ.) וכהנה וכהנה.
בדרך אגב, דוכט זיך איך האב געזעהן ערגעץ א העתקה פון די אריגינעלע כתב רבנות - אפשר אין פרדס משה.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 07, 2010 11:23 am
אין יאר תקע"ג ברענגט אים דער חתם סופר אראפ אלץ 'ראב"ד דקהלתינו' (לעצטע שורה)
דא איז א בילד פון מציבת ר' דניאל פרוסטיץ נעבן חתם סופר
די זייגער לויפט, זעה צו זיין פונקטליך!
פונקטליך האט געשריבן: אין יאר תקע"ג ברענגט אים דער חתם סופר אראפ אלץ 'ראב"ד דקהלתינו' (לעצטע שורה)
הגאון ר' מרדכי טאסק איז געוועהן ראב"ד נאך ביפאר די חת"ס, נאך אין צייט פון ר' משולם איגרא, און קען זיין נאך בימי מהר"ם ברבי. יא! אויף די נוסח המציבה (קרעדיט: בן הרחמן) שטייט דאך - ראב"ד דקהילתנו יותר מחמישים שנה!
אגב, די חת"ס האט אסאך געשריבען דעם "לפ"ק" אלץ חלק פון די יארגאנג. א שטייגער ווי די האסט געברענגט תקפ"ל דאס מיינט תק"פ לפ"ק
יעצט נאכגעקוקט אין לוח - ח' שבט איז געפאלן מאנטיג אום תק"פ! אום תקפ"א איז עס געפאלען אויף א דאנערשטיג
אינטערעסאנט בין איך מדייק אז עס שטייט הק' משה סופר און נישט ווי געווענטליך משהק' סופר.
ללמוד וללמד האט געשריבן: יעצט נאכגעקוקט אין לוח - ח' שבט איז געפאלן מאנטיג אום תק"פ! אום תקפ"א איז עס געפאלען אויף א דאנערשטיג
קען זין אז די ל נאך תקפ" איז די ראשי תיבות פאר 'לפרט קטן'
עז איז נישט א קען זיין, נאר דאס איז עס זיכער, און נישט נאר דער חת"ס פלעגט אזוי שרייבן מען טרעפט דאס זייער א סאך אין די פריערדיגע צייטן, זעהט אויס אז דאס איז געווען דעמאלס א אנגענומענע וועג פון שרייבן דעם לפ"ק (דער תקפ"ל וואס פונקטליך האט געברענגט איז לכאורה נישט דעם חת"ס ווערטער ער האט נאר נאכדעם קאנפירמירט אז עס געפעלט איהם דער נוסח און עס ראוי ונכון עפ"י דתוה"ק וע"פ שכל והיושר און ער האט זיך געפעדערט צו חתמ'נען דערויף).
ריכטיג! בן הרחמן! ווי מען זאגט "עס אלוועיס"
איך האב געטראפן די פאטאספאט פון די אריגינעלע כתב רבנות פון הייליגן חת"סץ איהר העט עס מוזען דאבל קליקען און פארגרעסערן צו קענען עפעס זעהן
דארינטער איבערגעדרוקט דעם כתב רבנות און אויסגעשטעלט פונקט ווי די חתימות אין די אריגינעלע כתב.
באמערקט איינע פון די חתימות "בער אפפענהיימער" - דאס איז דער מחבר פון "מי באר" וואס מיר האבען פריער ערווענט.
אינטערעסאנט, איך האב אמאל געזעהן א "מי באר" וואס האט געהערט צו הרה"ק ר' הלל קאלאמייער מיט זיין אריגינעלע חתימה דערין. דאס איז מערקווירדיג זייענדיג דער אש להבה און תלמיד מובהק פון זיין הייליגן רבי'ן - איז צוזאמעם מיט יענע מעשה, מאכט עס דאס פאר די אנטיק הענדלער א יקר המציאות, און גיבט א תירוץ ארויפצושרויפן די פרייז כדרכם!
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 25, 2008 7:00 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 07, 2010 12:54 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 13, 2008 7:11 pm
א הערליכער לענגערער באשרייבונג איבער דאס שטאט פרעסבורג בכלל, און משפחת בית הסופרים בפרט, ווי אויך שיין באשריבן דעם באקאנטן טיילונג אין אונגארן.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג סעפטעמבער 08, 2011 7:11 pm
פון ספוסמאן יוסף שרייבער וכו'
באמת וואלט זיך פארלאנגט א לענגערע אפהאנדלונג אויף די צביון פון פרעשבורג אין די תקופה פון מרן החת"ס, מיר אלע ווייסען מעשה תוקפו וגבורתו של החת"ס און עס קען זיך דאכטען אז אלעס איז עם געגאנגען דארט על מי מנוחות.
וואס איז ווייניגער באקאנט איז די ציפקע צרות וואס ער האט צומאל געליטען דארט, מען האט צוויי מאל געוועלט א ראש הקהל בניגוד לרצונו און זיין בארימטע ישיבה איז מער ווי איין מאל געווען בסכנת סגירה א דאנק מוסרים ואכמ"ל.
איך זאג נישט דער הייליגער חת"ס האט נישט אויסגעפירט, נאר מען זאל נישט מיינען ער איז דארט געזעצען על מי מנוחות.
קעגען פראג און וואס דער נודע ביהודה זי"ע האט דארט געהאט אויס צו שטיין פון די הולכי קדומה, איז שוין פרעשבורג געווען א גן עדן פאר דער חתם סופר זי"ע. עטליכע ראשי קהילה האבען פרובירט מיט געוואלד ארויף צו צווינגען אויף דער חתם סופר וואס זיי האבען געוואלט, אבער זיי האבען פארט געהאט פאר אים גרויס דרך ארץ און זיך געמוזט אונטער געבען. איינע פון די זאכען האב איך אמאל געהערט איז געווען אז ער זאל זיי לאזען בויען א גימנאסיום און פרעשבורג, און דער חתם סופר האט אויס געפירט. נאכדעם איידער דער כתב סופר זי"ע האט ממלא מקום געווען זיין טאטע האבען די ראשי קהילה אים געשטעלט א תנאי אז ער מוז זיי דאס לאזען, און דער כתב סופר האט אוודאי זיי נישט געגעבען קיים רשות, איז דעריבער האט ער נישט געהאט קיין אפיציעלע שטאט קונסעס (כך שמעתי). אויב עס איז נישט אמת וועט איינער אונז אוודאי זאגען.
רב ספוזמן היקר, מיט 'מקומו' מיין איך דען אינזער וועלטעל? נעוואדע קען מען מאריך זיין אבער עס מוז דאך נישט זיין אין א אשכול איבער ר בער פרענק'ס בארד... מען קען עפענען א אשכול פון קורות ימי עיר פרעשבורג בימי המלכים הסופרים.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוקטובער 27, 2011 11:26 pm
א זייער אינטערעסאנטע פושקע געמאכט פון זילבער, איז לעצטנס געווען אין אקשען, וואס האט געהערט צו די פרעשבורגע חברה קדישא נאך בעפאר די צייטן פון חתם סופר.
נאכדעם שטייט אויסגעקריצט נעמען פון די חברים אינעם חברה קדישא.
וויפיל איך קען ליינען שטייט אזוי:
לפענ"ד וואלט מען געדארפט צאמשמעלצן די צוויי אשכולות.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 27, 2011 1:05 pm
ארום די (איי) וועלט - רונדע דעם זייגער
ס'הייסט אז פארן בענטשען פלעגט מען גיבן צדקה?
ווילוויסן האט געשריבן: נאכדעם שטייט אויסגעקריצט נעמען פון די חברים אינעם חברה קדישא.
אויף ר' אברהם דוד שאכרלס האב איך געטראפן אין אישים לכאור' איז דאס איהם.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 10 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

פינטשלי צענטראל אונטערגרונט סטאנציע – װיקיפּעדיע
פינטשלי צענטראל אונטערגרונט סטאנציע
לאקאציע פון פֿינטשלי צענטראל אין גרויסלאנדאן
פֿינטשלי צענטראל (ענגליש: Finchley Central) איז א לאנדאנער אונטערגרונט סטאנציע אין פֿינטשלי, אין דער לאנדאנער בארא פון בארנעט, צפון לאנדאן. די סטאנציע געפינט זיך אויפן היי בארנעט צווייג פון דער נארדערן ליניע, און איז אין טראוולקארט זאנע 4.
די סטאנציע האט געעפנט מיטן נאמען פֿינטשלי און הענדאן דעם 22סטן אויגוסט 1868 דורך גרויס־נארדערן באן אויף איר ליניע צווישן פינזבורי פארק און עדזשווער. דער צווייג פון פינטשלי צענטראל קיין היי בארנעט האט געעפֿנט דעם 1טן אפריל 1872. נארדערן ליניע באדינונגען האבן אנגעהויבן אום 14טן אפריל 1940. אין 1941 האבן אויפגעהערט די לאנדאן נארד־איסטערן באן באדינונגען.
קוקנדיק אויף צפון פון אינזל פעראן
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: פינטשלי צענטראל אונטערגרונט סטאנציע
קיין היי בארנעט
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=פינטשלי_צענטראל_אונטערגרונט_סטאנציע&oldid=509530"

טאַלין (רעװעל) איז די הױפּטשטאָט און די גרעסטע שטאט פֿון עסטלאַנד. ער פארנעמט א שטח פון 159.2 קוואדראט ק"מ מיט א באפעלקערונג פון 406,703.[1] ער געפינט אויפן צפון בארטן פון לאנד, אויף די ברעגן פונעם פינלאנדער איינגאס, 80 ק"מ דרום פון העלסינקי.

מוסטער:אראבישע ליגע – װיקיפּעדיע
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=מוסטער:אראבישע_ליגע&oldid=505896"

די פאָלגנדיקע בלעטער פאַרבינדן צום בלאַט VoIP:
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/wiki/באַזונדער:בלעטער_וואס_פארבונדן_אהער/VoIP"

אַז מען זוכט צרות, געפֿינט מען.
נאָטקע: עס איז טשואינג-גאָם. פֿאַרזוך אױך אַ שטיקעל, פּאַפּאַ.
גימפּעל בײניש: אָט קען איך אױך דעם קונץ. אַ גרױסע תּורה.
גימפּעל בײניש: װאָס איז דאָס? װי אַזײַ טשעפּעט מען זיך אָפּ?

נייעס און קאמענטארן: העלפט אידן ראטעווען מיין קינד

נייעס און קאמענטארן: אהרוני דאווענט און פארברעגנט אין בית חב"ד אין פאלם-ספרינג קאליפארניע

אין א ליטוויש דארפל ווייט,
אין א שטיבל אין א זייט,
דורך א פענסטער נישט קיין גרויס
קוקן קינדערלעך ארויס.
אונד צוזאמען דארט מיט זיי
שווארצע אויגן פול מיט חן
אוטן א נערעלע א קליין,
די מאמע האט אים דא געבראכט
געקושט אים און געוויינט, . . . .
און שטילערהייט צו אים ערזאגט:
פון היינט, מיין קינד, איז דא דיין ארט,
געדענק דיין מאמעס לעצטע ווארט:
ס'איז דיין לעבן אין געפאהר
כ'לאז דיך איבער דא דערפאר.
מיט די קינדערשפיל זיך פיין,
זאלסט שטיל, געהארשכאם, רואיג זיין:
קיין אידיש ווארט, קיין אידיש ליד-
פון היינט, מיין קינד, ביסטו קיין איד.
דאס קינד גיבעטן זיך ביי איר:
כ'וויל נישט, מאמע, זיין אן דיר,
און ס'האט געציטערט פין געוויין.
זי האט אים צוגעזאגט א סך,
נישט געהאלפן קיין שום זאך,
עס האט געשריגן "ניין" און "ניין"
כ'וויל נישט בלייבן דא אליין".
אין דער האנט גענומען אים
און מיט א ציטערדיגער שטים,
ווי א מאל אין שטוב ביי זיך,
איינגגשלעפענט אוף זיך.
געקושט עס מיט א הארץ פול שרעק,
אליין געלאזן און אוועק.
א קעלט אין דרוסן און א ווינד.
א שטים הערט זיך: אוי, מיין קינד,
אנדערש האב איך נישט געקענט.
דאָס ליד איז געשריבן געוואָרן נאָך דער שוידערלעכער שחיטה אויף קינדער אין די געטאָס און
קאָנצלאֶגערן פון ליטע (מארץ 1943). אַ טייל קינדער האָבן זיך געראַטעוועט פון די מערדער אין באַהעלטענישן. מאַמעס האָבן זייערע קינדער ַארויסגעשמוגלט דורכן געטאָ און זיי איבערגעגעבן צו באַקאַנטע נישט-יידן. ס'פלעגט אויך טרעפן, אז מאַמעס פלעגן אַרויסגנבענען זייערע קינדער
פון די געטאָס און ארונטערוואַרפן לעבן אַ נישט-יידיש הויז און זיי איבערלאָזן אויף גאָטס און לייטס באַראָט.
די אויטארין – חנה חייטין האָט זיך געראַטעוועט פון אַָ דייטשן קאנצלאַגער.
האָט אַ נעזעלע אַ קלײן, - [עם אף חמוד קטן
ס´האָט די מאַמע אים געבראַכט - [אמא אותו הביאה
אײַנגעװיקלט אין דער נאַכט, - [עטוף בלילה
מיט די קינדער שפּיל זיך פֿײַן, - [עם הילדים שחק יפה
אַנדערש האָב איך ניט געקענט… - [אחרת לא יכולתי
ס´ײִנגעלע איז שטום און שטיל, - [הילד אילם ושקט

Why? האסט א מאהל געהערט פון מסורה?
דאס איז גארניט ביי אייך???

ימאַדזשאַן זיך ווי דער בעל כאַטע, ווו די טונינג מאשינען. דיין אַרבעט איז צו טוישן די מאַשין ווייַטער פון דערקענונג די ביסט די באדערפענישן אין דער באַלעבאָס. שטענדיק שעפּן די מויז און אָנהייבן צו שפּילן, טשוזינג טיילן צו בייַטן די מאַשין.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Google [Bot], nmi, אץ קוצץ, ברעחדך קאפ, הערשקא, כאפצעם, ליינער, סמארט, קאפ און אקסל, שטיל און 43 געסט

שפּיל די שפּיל אַנימאַלס גייעג אָנליין. ינסטראַקשאַנז פֿאַר די שפּיל אַנימאַלס גייעג אָנליין. אויב איר זענען וועגעטאַריער, וועגאַן, טאָן ניט טראָגן פוטער, אָדער איר נאָר פילן נעבעכדיק פֿאַר קליין אַנימאַלס, דעמאָלט דער שפּיל איז ניט פֿאַר איר. א שפּיל פֿאַר די וואס ווי צו גיינ אַף בייז, ווילד אַנימאַלס, וואס זענען טריינג צו גיינ אַף איר. קלאַסיש ערשטער-מענטש שוטער, פֿאַרוויילערישע מוזיק, באַקוועם אָפּעראַציע, שפּאַס אַנאַמיישאַנז און בילד, ליכטיק הינטערגרונט, ווי געזונט ווי אַ פאַקטיש אַדרענאַלאַן ווי צו בולפייט. ...רעמ ןענעייל

מארגארעט טאטשער

אױסגעהענגען בײַ The W אין 8.12.08

דו זאלסט נישט דערציילן אונדז וואָס מיר שולדיק,
דו זאלסט נישט זאָגן אונדז ...
מיט וועמען טרויער אין האַלב,
און אייביק לעבן איז זיסקייַט.
דו זאלסט נישט זאָגן.
און ליב געהאט, זיין אויף אייביק
אין די כווירווינד פון די ינפאַנאַט.
אויף דעם טאָג פון די אָנהייב,
אויף די אַכט פון מאַרץ ...
אין קיין שום פון די טעג,
כאַרץ צו יעדער אנדערער,
איר ליב געהאט פרייַנד,
באַליבט פרוי און מוטער ...
וועגן וועמען צו דערמאָנען
דאָס איז נישט אַ באַלוינונג-
דו זאלסט נישט זאָגן אַז איר זאָל,
עס איז אַזוי וויכטיק
איר אין דעם לעבן פליטינג,
ליבע פון ​​די האַרץ.
ווען מיר גיין די וועג,
איר אַרומנעמען.
ווי שיין איר זענט,
אַז די יאָרן זענען נישט אין אַרויסגעוואָרפן.
אין ליבע און צוזאַמען אין אַלע
און פילע יאָרן צוריק.
און אין דעם שטיל פארבראכט,
א מענטש מיט שטאַרק הענט וועט אַרייַן ...

איר זענט נישט לאָגד אין!
די סימפּסאָנס
אַרויף ווייַטער
רובֿ מענטשן זענען ניט גלייַכגילטיק צו דער ספּעציעל מין פון אַנימאַטעד פילמס, ניימלי - אַנימע, קאַרטאָאָנס פֿאַר אַ דערוואַקסן וילעם. ווען איר וואַך יאַפּאַניש פּאָרנאָ קאַרטאָאָנס, איר פילן זיך בייַ די שפּיץ פון פאַביאַלאַס סענסיישאַנז. דער הויפּט אַרבעט פון די אותיות איז צו לאָזן די צוקוקער צו פילן די גאנצע אַטמאָספער, און מיט דעם זיי בישליימעס קאָפּע. צי איר ווי צו אָפּרוען פֿאַר קוואַליטעט דערוואַקסן קאַרטאָאָנס? איר וועט באשטימט ווי יאַפּאַניש קאַרטאָאָנס! ליכט און אַנאַבטרוסיוו מעשיות וועגן ונינהיביטעד פּאַרטנערס. די טייַטש פון זייער עקזיסטענץ איז רידוסט צו טעגלעך לייַדנשאַפטלעך אָרדזשיז, זיי וויסן וואָס זיי ווילן און זענען ביכולת צו באַפרייַען אַנספּיקאַבאַל פאַרגעניגן.
אויב איר חלום פון העל און רייַך פרייַע צייַט, דעמאָלט דיין תאוות וועט זיין געטאן דורך יאַפּאַניש פּאָראָ קאַרטאָאָנס אין רוסיש. עס איז גרויס צו היטן ווי די קאַרטאָאָניש ינווענטאָרס שפּילן, איר קיינמאָל וויסן וואָס צו דערוואַרטן ווייַטער. ינסיישאַבאַל אַנימעס זענען אַמיוזד, דערשראָקן דורך סאַפיסטאַקייטיד וועגן פון צופֿרידנקייט. מיט שיין, ליאַלקע-ווי פנימער, בעאַוטיעס זענען סקילפאַלי געפרואווט דורך מויל-וואָטערינג פארמען. בוטטאָקקס פּונקט פרעגן אַז זיי זענען אלא אריבערגעפארן באַזונדער און געפלאנצט. וואַך פאַביאַלאַס יאַפּאַניש פּיקס פון קאַרטאָאָנס וועגן שפּאַס פֿאַר אַלעמען צו געשמאַק!
אַנימאַטאָרס ליבע צו האָבן געשלעכט, צוציען בלויז שווער באַרען און פּראָסט קעראַסאַז. צי איר ווילן צו באַזוכן דעם אָרט פון אַ פייַן כאַראַקטער? אָפּלאָדירן די יאַפּאַניש אַנאַמייטיד סעריע הענטאַי, געבן אַ פּלאַץ פון אָנגענעם ימאָושאַנז און אַ פאַנטאַסטיש אָרגאַזם. שיינע און פאַרפירעריש, אַנימע איז קאַנגקערד מיט ליבע פֿאַר ווילד אַנבריידאַלד געשלעכט, דיסטשאַרדזשיז פּאַסיז אַלע באַונדריז. דער נוסח פון קאַרטאָאָנס איז ומגעוויינטלעך, הינטער טיניידזשערז זענען פאַרבאָרגן גורוס פון געשלעכט.
ויסגעצייכנט, איך פילן ווי אַ סקולבוי פּיקינג אין די ונטערבאַן פֿאַר דאָ איז אַזאַ אַ פּערווערטיד פּאָר. ווי ער מאַסאַזשיז איר פלייש לאָך, מיין שוועמל האט שוין פלאָוד, דעמאָלט ווי איר באָאָבס אַנטוויקלען אין די ווינט איז אָסאַם.
זוכן פֿאַר:
היטן פּאָרן דאַמע באַג - אַן אַמביגיואַס געשיכטע נעמט אָרט אין די בערג ווו די זשוק איז קוקן פֿאַר אַ פּאַסירונג אויף דער טאָכעס. איבער די ראָללער געארבעט ...
קאַרטאָפל פּראָסטאָקוואַשינאָ פּאָרן באזירט אויף פאָלקס רוסיש העלדן. פּראָסטאָקוואַשינאָ איז אַ ינווענטאַד רוסיש דאָרף, ווו א ...
מיר פאָרשטעלן אַ אַנאַמייטיד קאַרטון זאַמלונג פֿאַר רוסיש-רעדן וויזאַטערז צו די קאַרטון: פּאָרן דרייַ העלדן - אַ פאָלקס קאָמיקער אויף די ...
קאַרטון: ווי צו צאַמען אַ שלאנג פּאָרן קאָמיקס - באשטייט פון קסנומקס סעריע, אַנאַמייטיד פיקשאַן פֿאַר טיניידזשערז. View ...
אַלע די אותיות פון פּאָרן קאַרטאָאָנס און געשלעכט בילדער אויף דעם פּלאַץ זענען פיקטישאַס. (s) קסנומקס

פּיפּינג פּלאַווער אויף קרעססענט ביטש אין בלאקירונג אינזל. ניו שאָראַם, ראָוד אינזל, 24 אפריל 2004

שווערד דאַנסינג בייַ אַ קאַטאַרי חתונה. דאָהאַ, קאַטאַר, 26 יאנואר 2012

רודני, וולי: אדעסער קאטאקאמנעס. "אייניקייט", מאסקווע, מיי 4, 1944: 3.

נאַהאַל גישראָן טייַכל לעבן סאַפראַ פּאַססאַגע, מיינונג פון אַ שטעג 20,570 3 מייל מערב פון עילאַט. די מיטל מזרח, 17 יאנואר 2002

וועראָניקאַ בלומען אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 23 יוני 2009

א בראָנדז סקולפּטור אין וויעטנאַם קריג וועטעראַנס מעמאָריאַל בייַ רעגנדיק טאָג. וואַשינגטאָן דק, 4 פעברואר 1998.

לי הענדערסאָן פּאַריש הויז (1897, איצט פּאַריש הויז געלעגער און ברעקפאַסט) אין 609 מזרח גרעג גאס, אַ ווינקל פון פּין אָוק סטריט. קאַלווערט, טעקסאַס, 7 יאנואר 2012

דער שטעג פון דיר ראַן טרייל אין ליק קריק פארק נאָך אייז שטורעם. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 17 יאנואר 2007

עטלעכע מאָנומענט צו די לינקס פון אַרויסגאַנג פון סיק. פּעטראַ, יארדאניע, 1 דעצעמבער 2002

ומגעוויינטלעך ספּעסיע פון ​​קריגיאַ ווי בלום אין סאַבלינאָ, דרום פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 13 יוני 2009

אָטשרע קאָרט פון סאַוו רעגינאַ אוניווערסיטעט פון קליפף גיין אין נעוופּאָרט. ראָוד אינזל, 24 אויגוסט 2003

קאַרדבאָרד דלאָניע (זאַמיאַ פורפוראַסעאַ) אין מערסער אַרבאָרעטום און באָטאַניקאַל גאַרדענס. אַניוועסדיק (האָוסטאָן שטח), טעקסאַס, מאי 15, 2010

זייגער טורעם פון פינלאַנדסקי טריין סטיישאַן. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 17 יוני 2011

נאַרראָווינג פון די שפּאַלט - טאָל פון נאַהאַל מאַפּאַלים טייַכל, 'וואַדי פון די פאלס', 3 מייל צפֿון-מערב פון עילאַט. די מיטל מזרח, 22 מערץ 2001

מוזיק־ווידעאָ: „טונקלקייט‟ — אַ ייִדישער נוסח פֿון „קלאַנג פֿון שטילקייט‟
וואו ביסטו געווען?
„איך וויל לייענען שלום־עליכם אויף ייִדיש‟
דער לעצטער אייִדיש-רעדנער פֿון די משפּחה איז טויט
A secular community for speakers and students of the Yiddish language and culture. Materials about Ladino and other traditionally Judaic languages welcome. װען נאָר ס'איז מעגלעך, שרײַבט אָן אײַערע פֿראַגעס, ענטפֿערס און באַמערקונגען אויף ייִדיש, אָדער מיטן ייִדישן אַלף-בית, אָדער מיט ייִװאָ-ראָמאַניזירונג.

סאָפייסקיי קאַטהעדראַל (קהילה פון רוס וויסדאָם). נאָווגאָראָד, רוסלאַנד, 1 אויגוסט 2001

מיט א פרייליכע געמיט און געהויבענעם גייסט, טוען מיר אייך דא איינמעלדן אז פאר די באקוועמליכקייט פון אונזערע מעמבער'ס האבן מיר זיך אוועקגעצויגן פון די סטאנציע און מיר זענען ארויפגעגאנגן אויף א פיל באקוועמערע סערווער און מיר וועלן בעזר הבורא פיל מער הנאה האבן און זיך קענען פארגעסערן לארכה ולרחבה.
לאור זה האבן מיר אפגעשפארט דאס אריינעמען נייע מעבער'ס און דאס מעגליכקייט פון צושרייבן נייע תגובות אז מיר זאל גארנישט דא איבערלאזן, אבער מען קען רוהיג לערנען, ליינען, און קוקן, אלע אפטיילונגן פון אונזער פארום, ביי אונזער נייער אכסניא אזוי ווי פריער.
הפרדס האט זיך אפיציעל צוזאמגעשמאלצן מיט די וועלט בארומטע אידיש טעק כאפט א בליק
הפרדס האט זיך אריבער געצויגן צו אידיש-טעק דריק דא און האט הנאה
ווען משה האט זיך אויפגעכאפט צום טאקט פונעם אלטן זייגער, האבן זיינע הענט באלד געגרייכט צום גרויסן קנעפל וועלכע האט ברייט ארויסגעשטארט אין צענטער פונעם פארעלטערטן אפאראט.
דער נאכט איז צוגעפאלען און האט פארשווארצט די צוויי געשטאלטן וואס האבן געמיטליך שפאצירט ביים בארטן פון טייך. א טשאטע פייגל זענען אנגעפלויגן און האבן זיך אנידערגעזעצט אויף די פארלאזטע בענק, האקנדיג מיט זייער שנאבל אין א זוך נאך ברעקלעך און דאס אומבאקאנטן. די כוואליעס האבן אוועקגעגעבן זייער גילדערנעם גלאנץ פאר די טונקלקייט פון די נאכט, און האבן נאר פון צייט צו צייט געלאזט פאלן זייער געלאסענע ריטמישע קלאנגען. פונדערווייטנס האבן זיך אנגעזען די לעצטע באזוכער וועלכע האבן זיך שוין אויך געגרייט צו פארלאזן די ווייכע זאמד, און שטעלן זייערע טריט אהיים. די זון איז שוין אונטערגעגאנגען פאר א וויילע פריער, און נאר אייניגע שטראלן האבן זיך אויפגעהאלטן איבערן פלאך ווי זיי וואלטן זיך נישט געוואלט שיידן פונעם רואיגקייט וואס האט באהערשט דעם ארום. א בייזער ווינט האט אבער אויך זיי ווייט פארטראגן, און דער טייך איז געבליבן עלנד אליין. די ווייסע גענז וואס האבן געהוידעט דורכאויס דעם טאג זענען פארשווינדן געווארן פונעם האריזאנט, און טונקעלע קעץ האבן פארנומען זייער ארט און זיך איינגעפאסט אינעם שווארצן צודעק וואס האט איינגעהילט דעם וואסער.
עס איז נישט דאס ערשטע מאל וואס משה'לע שפאצירט מיט זיין טאטן געמיטליך נעבן וואסער, אבער מיט דעם אלעם שפירט ער אז זיין טאטע ענדערט זיין געשטעל פון טאג צו טאג. ער שפירט אז דער ווארעמער בונד ווערט אפגעקילט, און טראץ וואס זיין האנט איז טיף איינגעפלאכטן צווישן דעם פאטער'ס פינגער זעהט ער ווייטע שטרעקעס וואס טיילן זיי אפ. די באמערקונגען וואס דער טאטע האט געלאזט הערן בעפאר האט אויך אנגעצייגט אין דעם ריכטונג, און זינט דען זענען די אויגן פון טאטן פארגלייזט איבער די וואסערן. עס שיינט ווי ער זוכט עפעס צווישן די טראפן וואס רירן אן דעם הימל אויף די צווייטע זייט, אבער ער געפונט דאס נישט.
- וויאזוי וועל איך צוריקגיין אהיים? פרעגט משה'לע.
- איך וועל זיך אויף דעם שיף נישט לאנג פארזוימען! אט גיי איך נאר ארויף צום קאפיטאן צו ערלעדיגן א געשעפט, און איך וועל באלד זיין מיט דיר.
מיין טאטע איז נישט קיין ליגנער, האט דער לאגיק געשריגען, אבער דאס הארץ פונעם קינד האט נישט איינגעשטימט. פארטראכט האבן זיי געשטעלט אומזיכערע טריט, און פארקלערט האט זיך דאס קינד געשלעפט אין די פוסטריט פונעם טאטן. משה'לע האט נישט געצווייפלט אין די ווערטער פון זיין געטרייען פאטער, אבער אין הארץ איז ער געווען אומצופרידן דערפון.
ווען א קליין רויטער לאמפ האט זיך באוויזן ערגעצוואו אין דעם געמיש פון הימל און וואסער, האט ער באלד פארשטאנען אז אט קומט אן דער שיף אויף וועלכע זיין טאטע קוקט ארויס. ער האט געקערט זיין בליק אין ריכטונג פונעם שיף, און האט געהערט זיין טאטן זאגן: "זעהסט משה'לע? עס איז נישט אזוי גרויס ווי דו האסט געמיינט". דער שיף האט טאקע אויסגעקוקט צו זיין א קליינע, אבער ווי נאר זי האט זיך דערנענטערט צו די ברעגן איז זיין פארנעם געוואקסען, און האט אראפגעשטעלט א שוידערליכן בילד. דאס קינד האט זיך אנגעהערט אין שולע איבער מענטשן וואס זענען פארכאפט געווארן דורך די ים-רויבער, און זיינע געדאנקען האבן אנגעהויבן פיבערן מיט בייזע לעגענדעס. ער האט איינגעגראבן זיינע אויגן אין די זעגלן וואס האבן זיך שטאלץ געהויבן אין די הויך, און אין די שווארצע וואסערן וואס זענען מיטאמאל באלאכטן געווארן מיט פארשידענע פיהלפארביגע לאמטערנעס. זיין הארץ האט געטרייסלט און זיינע הענט האבן געציטערט ווען דער שיף איז רואיג צוגעשווימען צו די ברעגן פון טייך. דער הויפט קאפיטאן האט ארויסגעלאזט א באפעל צו באהעפטן דעם אנקער, און א לייטער איז ארונטערגעלאזט געווארן.
די צוויי הענט וועלכע זענען ביז דאן געווען איינגעשלאסן אין א פאטערליכע קניפ האבן זיך פונאנדערגעטיילט, ווען די קלענערע פון זיי טרייסלט מיט פארכט. דאס קינד האט געוואוסט אז זיין פאטער גייט נאר ארויף ערלעדיגן א געוויסע געשעפט, אבער די רוישיגע וואסערן האבן נישט פיהל צוגעגעבן אים צו בארואיגן. די כוואליעס האבן ארויסגעשטעקט זייערע פרעכע צונגען, און האבן געדראעט צו פארציקן סיי וואס. די פיש זענען טאקע נישט געווען מערקבאר אין אט דעם סצענע, אבער בלויז דאס וויסן פון זייער עקזיסטענץ האט געבראכט אן אומגעהויערן שרעק אויף דאס קליין אומבאהאלפן קינד.
שווארצע רויב-פויגלען האבן געהויערט און זיך צוגעקוקט ווען דער טאטע האט ארויפגעשטעלט זיינע פוס אויף די שווערע שטיגן. דער קאפיטאן איז ארויס צו ענטפאנגען זיין גאסט, און האט אויך נישט פארגעסן צו בארואיגן דאס קינד וועלכע איז געשטאנען עלנד אליין אויפן בארטן. זיינע טרייסט ווערטער האבן זיך נישט איינגעפאסט מיט זיין שטייפע בליק, און טרערן האבן אנגהויבן שפראצן אין די אויגן פון משה'לע. דער טאטע האט ווידערהאלט זיין צוזאג צו זיין זון, און האט זיך געלאזט גיין אין די פראכטיגע קארידארן.
זיינע פוס איז געבליבן איינגעגראבן און פארשטיינערט אינעם ווייכן זאמד ווען ער האט געזען ווי איינער פון די ארבייטער נעמען אראפ דעם אנקער, און דער שיף האט זיך אנגעהויבן באוועגן. זיין ווארט איז ביי אים אפגענומען געווארן, און א קוויטש האט אפגעהילכט אין דעם ליידיגן ארום. דער שיף האט ווארשיינליך דאס נישט געהערט, און האט זיך פאראויסגעריקט אין די שטורמישע וואסערן. די שיינענדיגע לעמפלעך האבן שוין נישט געווארפן זייער ליכט, נאר האבן פארשמירט די לויטערע וואסערן מיט זייער פראסטן שיין.
דער טאטע איז געשטאנען אויפן דעק פונעם שיף און געפלאטערט מיט די האנט צום קינד. דאס קינד האט מיט אן איבערגעהאקטן שטימע געשריגען: ט...א...ט...ע...!!! ט...א...ט...ע...!!! די שטימע פון טאטן האט אפגעענטפערט זיין איינציגע באגער: מ...ש...ה...ל...ע...!!! מ...ש...ה...ל...ע...!!! אבער עס איז פילייכט געווען צו שפעט.
דער טאטע איז פארכאפט געווארן אין שיף, און זיין געזיכט האט זיך נאר פארקלענערט אינדערצייט וואס דער שיף האט אים אוועקגעפירט ערגעץ ווייט אוועק.
דאס קינד איז געבליבן עלנד ווי א שטיין ביים וויסטן בארטן. די לעמפלעך פונעם שיף זענען דערטרונקען געווארן אין די ווייטקייט פון די וואסערן, און זייער שיין האט איבערגעגעבן דאס פלאץ פאר שטילע כוואליעס וועלכע האבן פארדעקט דעם פארברעכן וואס איז נאר פארגעקומען.
א שטראם זוידיגע טרערן האבן געמאכט זייער וועג פון די קליינע יונגע אויגן צום רוישיגען טייך, און האבן זיך פאראייניגט אין איין זאלציגע מאסע. זיינע אומשולדיגע פיס האבן אנגעהויבן ציטערן, און האבן זיך נישט געקענט קעגנשטעלן די פראסטיגע ווינטן וועלכע האבן אים געפאטש מיט די טרויעריגע ווירקליכקייט. ער אוועקגעפאלן אין אונמאכט, ווען ער כליפעט אומענדליך, און זיין געוויין ווערט פארלוירן אינעם גרויסן וויסטעניש.
פון צייט צו צייט פלעגן קומען אנדערע קענטליכע פערזאנען פון שטאט, און א פינק פון האפענונג האט אויפגעבליצט ביים קינד אין הארץ. ער האט געקלערט אז אט זיי וועלן אים קענען צייגן דעם וועג אהיים, און אים אומקערן צו זיין געבורטס שטאט. אנטוישט איז ער געווארן זעענדיג ווי יענע גייען ארויף אויף שיפן וועלכע פירן זיי אוועק ווייט צו אן אומבאקאנט פלאץ. זיינע געדאנקען זענען דאן פונדאסניי צוריקגעגאנגען צו יארן פריער ווען זיין טאטע האט געטון דאס זעלביגע. עס האט אים געדוכט אז דאס איז גאר דער זעלבער שיף, אבער זיינע געשרייען "טאטע! טאטע!" האבן נישט געברענגט די רעזולטאטן אויף וועלכע זיינע יונגע אויגן האבן ארויסגעקוקט. זיינע געוואלדעס זענען געפאלען אויף די טויבע כוואליעס, וועלכע האבן דאס איינגעזינקען אין די נאטירליכע שויס. די ווילדע גאלאפ זייערע האבן פארוואסערט זיין ווייטאג, און מיט אייפער האבן זיי זיין פיין פארשווימט.
פאר קאמענטארן אויף דעם ארטיקל דריקט דא

מיין מעשה מיט ר' בערעלע
מיט א פרייליכע געמיט און געהויבענעם גייסט, טוען מיר אייך דא איינמעלדן אז פאר די באקוועמליכקייט פון אונזערע מעמבער'ס האבן מיר זיך אוועקגעצויגן פון די סטאנציע און מיר זענען ארויפגעגאנגן אויף א פיל באקוועמערע סערווער און מיר וועלן בעזר הבורא פיל מער הנאה האבן און זיך קענען פארגעסערן לארכה ולרחבה.
לאור זה האבן מיר אפגעשפארט דאס אריינעמען נייע מעבער'ס און דאס מעגליכקייט פון צושרייבן נייע תגובות אז מיר זאל גארנישט דא איבערלאזן, אבער מען קען רוהיג לערנען, ליינען, און קוקן, אלע אפטיילונגן פון אונזער פארום, ביי אונזער נייער אכסניא אזוי ווי פריער.
הפרדס האט זיך אפיציעל צוזאמגעשמאלצן מיט די וועלט בארומטע אידיש טעק כאפט א בליק
הפרדס האט זיך אריבער געצויגן צו אידיש-טעק דריק דא און האט הנאה
וועל איך אזוי פארציילן מיין מעשה'לע וואס איך האב געהאט מיט ר' בערעלע בקיצור נמרץ, ומעשה שהיה כך לא היה:
אנגעהויבן האט זיך דאס נעכטן נאכמיטאג בערך 3 אזייגער נאכמיטאג, אזוי פונקט ווען איך האב מיר געוואלט צולייגן צום נאכמיטאג שלאף (אזויווי עס איז איינגעפירט דא אין אייראפע), און איך ליג שוין אין בעט און פלוצלינג............
שוין עמיר נישט לאזן אזוי לאנג ווארטן
בזבזבבבזזזזזזזזז, דער סעלפאן נעמט זיך דריזלען (נישט אזויווי דריזלען ווען עס רעגנט שוואך), און מ'געבמיר א שטרעק אויס דער האנט צום שענקל וואס ליגט אזוי כמעט נאנט צום בעט, און בום - איך געב מיר אזא געזונטע דריי אויס און אריין אין די נעגל וואסער (דארף מען האבן נעגל וואסער נאכמיטאג?).. שוין, איך זעה אז מיט די שלאף איז שוין פארפאלן, גיי איך צום סעלפאן אויפ'ן שענקל און געב א קוק אויף דעם סקרין און איך זעה....
מאך איך עס אויף און איך געב א קוק, אלעס פון דער זעלבע איין מענטש (נישט דער חאצקל וואס פייניגט הירצקא), קוק איך וואס ער וויל
המשך יבוא אי"ה ווען עס וועט זיין מער צייט
Re: מיין מעשה מיט ר' בערעלע
שוין, עמיר ווייטער גיין מיט אונזער מעשה מיט ר' בערעלע.
טראכט איך צו מיר, איך זעה אז מיין נאכמיטאג שלאף איז שוין פארשפילט און יעצט אז מיין נאכט שלאף איז אויך פארשפילט, וועל איך כאטש זיך ענזדשויען ביים וואכנאכט, און קנאקן דארט ניס א האלבע נאכט.
קום איך אהן אזוי א פערטל נאך ניין צום שווער'ס הויז אויף גרענדוויו רד. - אין קול ואין עונה ואין בערל ואין שווער - נישטא קיינער דא, איך גיי ארויף די שטיגן צום טיר און איך זעה אזוי א קליין צעטעלע קוים ארויפגעקלעבט מיט אביסל סקאטש טעיפ, וואס ליינט זיך עפעס אזוי:
די וואכנאכט פון ר' בערל וועט פארקומען צוליב טעכנישע סבות ביי אים אינדערהיים אויף קאלווערט לעבן סקול טעררעס.
זעץ איך מיר אריין אין קאר און איך הייב אהן פארן ארויף מעיפל עוועניו, אזוי פארנדיג צוויי מינוט הער איך פון אונטער מיר, לע לא לע לא לע לא. איך קוק אין שפיגל און איך זעה רויטע און בלויע און ווייסע לעקטערס, קודם האב איך געמיינט אז עס איז א בילד פון די עמפייער סטעיט בילדינג, אבער ווען איך האב געהערט די אנטיסעמיטישע שטימע פון דעם פאליציאנט, האב איך שוין איינמאל געוואוסט ווי איך בין.
דער שמועס איז געגאנגען בערך אזוי:
פאליציאנט: לייסענס ענד רעזדשיסטרעישן פליז! (ער דארף מיר עס צו בעטן, נישט צו זאגן מיט אזא מין שטימע וואס מאכט מיר ציטערן).
חאצקל: (דרייט זיך אויס צו איינער פון די פילע הונדערטער צוקוקער) וואס וויל דער אנטיסעמיט פון מיר?
חאצקל: אההה.... איך כאפ שוין.... איי געט איט.... די ווילסט... יו וואנט טו קאם טו דע רעזשדיסטרעישן אוו די בייקס פראם חברים. איך רוף זיי שוין.... איי עם קאלינג דעם רייט עוועי......
צוקוקער: חאצקל, שנעל געב אים דיין לייסענס פאר ער וועט דיר קייטלען.....
(איך הייב אזוי אהן צו טראכטן, אפשר לוינט זיך, איך וויל וויסן וויאזוי עס פילט צו זיין אין קאפ'ס...)
חאצקל: דיס איז וואט יו וואנט? (איך געב אים מיין לייסענס)
ער גייט אריין אין זיין קאר, און זיצט כאילו ער האט די גאנצע צייט פון די וועלט, ער ווייסט נישט אז איך יאג מיר פאר א גוט שטיקל קוגל פון בערל'ס שוויגער'ס חבר'טע פון אראונד די קארנער.
ער קומט ארויס נאך צעהן מינוט מיט אפאר צעטלעך, איך האב נישט קיין אנונג פארוואס ער האט מיר געגעבן 4 טיקעטס, איך ווייס נאר פארוואס ער האט מיר געגעבן צוויי, פארן אהן קיין סיט בעלט, רעדן אויפ'ן סעל, פארן אנגעטרינקענערהייט, און ספידן (ווי האלט איך, ביי צוויי?)
וועל איך ווייטער פארציילן בציקור נמרץ, איך פאר ווייטער ארויף די 'דריי נול זעקס' ביז איך קום אהן צו קאלווערט דרייוו, איך קום אהן נאכדעם צו סקול טערעס און זיך אויף די הויז, צו מזל טרעף איך א נארמאלע פארקינג ספעיס (איך בין צוגעוואוינט צו בארא פארק ווי עס איז איינגעפירט אזויווי מאנהעטן - אז מען צאלט פאר פארקינג - מען פארקט לעבן א פאמפ און מען צאלט דערפאר...) און איך גיי שוין אריין אין די הויז ווען די קוגל און טשולענט שמעקן אזוי געשמאק אז איך וויל שוין ארויסלויפן פון דארט.
די ערשטע זאך - פארשטייט זיך - ווען איך קום אריין שוין אזוי שפעט, טרעף איך דארט יענקל, ער געבט א שריי אויס הויך אזוי צו מאכן זיכער אז יעדער הערט "חאצקל, וואסינייעס?"
פאר קאמענטארן אויף דעם ארטיקל דריקט דא

מרת דבורה ב"ר משה יהודא, אשת ר' זיינוויל וויינער - ל' חשון תרע"ד
מרת רחל ב"ר זיסי ארי' - כ' כסלו תרע"א [דיא מוטטער פאן יצחק פריעדמאנן]
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: שמש, שרעבי און 9 געסט

תגובהדורך אין וועלט אריין » דאנארשטאג דעצמבער 11, 2014 7:02 am
איך בין שטאלץ צו זיין....
בוידעם האט געשריבן: איך בין שטאלץ צו זיין....
נישט גוט צו זיין בגדול'ט
בוידעם האט געשריבן: דו כאפסט נישט די דזשאוק
תגובהדורך בוידעם » דאנארשטאג דעצמבער 11, 2014 11:35 am
תגובהדורך פעפערקארן » דאנארשטאג דעצמבער 11, 2014 11:44 am
תגובהדורך רימנובער אייניקעל » זונטאג דעצמבער 21, 2014 9:30 am
א'פרייליכען חנוכה פאר אלע איד'ן.
רימנובער אייניקעל האט געשריבן: א'פרייליכען חנוכה פאר אלע איד'ן.
האסט גענדיגט ציילן צו ס'5?
תגובהדורך אלץ ווייזער » מאנטאג דעצמבער 22, 2014 12:55 pm
איך האף אז נישט קוויטלעך
זיי מיר געזונט און שטארק!
תגובהדורך נישט איז נישט » מיטוואך אוגוסט 19, 2015 4:52 pm
נאך א שטילע אשכול געפונען..
כבוד החתן! פיר אדער פינף?

איך האָבן וובסעאָ אינסטאַלירן.
פּראָבלעם בלויז אויף שאָווטהרעאַד & פאָרומדיספּלייַ בלעטער, די פאָן פֿאַרבינדונגען קומען ווי דעם
ווען עס מוזן זיין ווי דאס
און אויף שאָווטהרעאַד בלעטער קומען ווי דעם
צווייטע קשיא ביטע.
ווי צו מאַכן פּלאַץ מאַפּע פֿאַר שאָווטהרעאַד & פאָרומדיספּלייַ בלעטער נאָר?
ווי צו מאַכן אַ גוט וובסעאָ לינקס? איר מוזן ויסשטימען וובעט מיט וובסעאָ.

א דענקמאָל אין באַטערי פארק. ניו יארק סיטי, 18 מערץ 2007

א וועג צו פּאַרקירפּלאַץ נומ '12 אין יומאַס דאַרטמאָוטה ווייַטער טאָג נאָך אַ סנאָוסטאָרם, מיינונג פון טאַוער וועג. מאַססאַטשוסעטץ, 7 מערץ 2003.

בלומינג גראָז אויף אַ זאַמדיק ברעג אויף אַן אינזל פון לייק ברייאַן פּאַרק. ברייאַן, טעקסאַס, 21 אויגוסט 2009

עין אַוודאַט שפּאַלט - טאָל, קוק פון דער אויבערשטער אַרייַנגאַנג. די מיטל מזרח, מאי 10, 2000

א פלאַך אין נאָוואָסיבירסק, "סיביר" טרעגער. רוסלאַנד, 18 סעפטעמבער 2002

רויט רויזן אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 12 אפריל 2010

קאָלעגע סטאנציע - לאָסט מאַפּלעס, טעקסאַס, נאוועמבער 6-8, 2008

א לעבן דעמב בייַ אַן אַרייַנגאַנג פון פרענקלין, מיינונג פון ראָוד 182. לאָויסיאַנאַ, 2 יולי 2005

לילאַ האַרץ ספּידערוואָרט (טראַדעסקאַנטיאַ פּאַללידאַ) אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 24 יוני 2008

ספּיללווייַ טרייל אין בראַזאָס בענד סטעיט פּאַרק. נעעדוויללע, טעקסאַס, 4 סעפטעמבער 2010

פראָסט אויף ריינבאָו טשאַרד (בוריק) ליווז אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 21 יאנואר 2009

רעמנאַנץ פון דלאָניע בוים טרימינג לינקס אויף דער דלאָניע שטאַם אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 2 יאנואר 2012

קאַטערין די גרויס (?) סטאַטוע אין רוסיש מוזיי. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 1 אויגוסט 2005

נעוואַ טייך און אוניווערסיטעט פון קאַלאַנייד פון סיינט יצחק קאַטהעדראַל. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 4 יולי 2003

yiwiki קוואנטן-מעכאניק

הויפט זייט ‹ פארברענגען ‹ קאווע שטיבל
ארטיקלען, אנאליזן, מיינונגען, געדאנקען, און שמועסן
פאלגענד וועלן מיר דא איבערגעבן עטליכע נקודות איבער דעם היינטיגן טאג און די הכתרה פון דעם רבי'ן תמ"ל.
נעכטן ביינאכט, תיכף נאכן זמן מוצאי שבת, איז ארויסגעהאנגען געווארן א צעטל מטעם הבית-דין דקהלתינו, אז עס איז נקבע געווארן א תענית אויף מארגן זונטאג פרשת מטות-מסעי. היינט אינדערפרי, האט מען ארויסגענומען דעם ספר-תורה צו ליינען ויחל. מען האט אויך געזאגט אבינו מלכנו פסוק בפסוק.
נאכן דאווענען אין בית-המדרש, איז דער גאנצער ציבור אריבערגעגאנגען אין שטוב פון כ"ק מרן אדמו"ר זצוקלה"ה, וואו עס איז געזעצן שבעה די קינדער פון רבי'ן זצוק"ל. מען האט געטרינקען לחיים, דערציילט פארשידענע עובדות פון דעם רבי'ן זצוק"ל, דאס האט גענומען א לענגערע צייט. דאן איז דער גאנצער ציבור אריבערגעגאנגען נאכאמאל מנחם אבל זיין און די אבלים האבן זיך אויפגעשטעלט פון די שבעה.
מען האט אפגעראכטן הקפות, זיבן מאל ארום דעם געצעלט. די בחורים פון ישיבה זענען מיטגעגאנגען, מען האט שפאצירט פאמעלאך און די אבלים האבן געשמועסט מיט די בחורים איבער פריעדיגע תלמידי בעל-שם ותלמידי המגיד, בפרט איבער מעשיות וואס צדיקים האבן גע'פועל'ט אין מקוה און ווי זיי פלעגן ארויסגיין מחוץ לעיר זיך טובל'ן אין די קאלטע מקוואות.
ביז מען האט שוין געענדיגט, איז שוין געווארן חצות און מען איז ארויפגעגאנגען אויפן פרישן קבר. דארט האט מען אויסגעזאגט גאנץ תהילים. די היצן זענען געווען אומדערטרעגליך, פרויען האבן ארויסגעברענגט וואסער פארן עולם, וואס האט עטוואס געהאלפן אין די שווערע היצן.
מען האט געענדיגט תהילים בערך פיר-אזייגער. דאן איז דער גאנצער עולם געגאנגען אין בית-המדרש, וואו מען האט אנגעהויבן דעם טאג מיט א סדר לימוד פון צוויי שעה. אויך די בחורים פון ישיבה מיט די קינדער פון תלמיד-תורה, אלע זענען דארט געווען און אלע האבן זיך באטייליגט מיט די לימודים, בקול ובחשק גדול.
פינף אזייגער איז אויך פארגעקומען א צוזאמקום פאר די פרויען, וואו מען האט געהאלטן דרשות התחזקות. די צוזאמקום איז געווען אינדרויסן אינמיטן וואלד, אין א ספעציעלע פלאץ וואס איז באשטימט פאר אזעלכע צוזאמקומפטן.
זעקס אזייגער נאכמיטאג, האט מען זיך געשטעלט דאווענען מנחה אין בית-המדרש, און גראד דערנאך האט מען ממשיך געווען מיט תהילים החיד"א, אויף וואס עס ווערט געברענגט פיל סגולות און אז עס איז מבטל שווערע גזירות אויף כלל-ישראל. דער גאנצער ציבור איז דארט געווען, אפילו די קינדער. דאן האט דער גאנצער ציבור געזאגט מיט א גרויס התעוררות און מיט א קול המעורר את הכוונה, דעם קאפיטל פון במדבר כז, ביז פסוק טו.
ווען עס איז געקומען צו פסוק טו. איז צוגעגאנגען הרב יואל העלבראנץ שליט"א – א ברודער פון דעם רבי'ן שליט"א, און ער האט פארגעזאגט די פסוקים פון טו ביז סוף פרק ("יפקוד אלקי הרוחות איש על העדה"), פסוק בפסוק, אויף די זעלבע נוסח פון שיר-המעלות ממעמקים. עס איז געווען א געוואלדיגע התעוררות אויפן ארט, מען האט געקענט שניידן די ערנסטקייט פון די מאמענטן. אפילו די בחורים און די קינדער האבן ערליך מיטגעזאגט און מיטגעשפירט דעם געהויבענעם זמן.
דערנאך האט מען געזאגט קדיש, מען האט געדאוונט מעריב און מען האט צוזאמענגערוקט די טישן אויף א מסיבת לחיים.
במשך די גאנצע צייט, איז דער רבי תמ"ל נישט געווען אין בית-המדרש, ער איז געווען אינדערהיים, ער האט זיך איינגעשפארט און באפוילן אז קיינער זאל אים נישט שטערן, אפילו אויב עס וועט ווערן שפעט. ער האט געוואלט זיין אליין אין די מאמענטן.
אין בית-המדרש האט מען געדאוונט מעריב, צוגעגרייט די טישן, לקח מיט ברוינפן און פרוכט און דער ציבור האט זיך צוגעזעצט.
מען האט אנגעהויבן מיט ניגוני התעוררות, וואס דער גאנצער עולם האט געזינגען צוזאמען. דאן האט אויפגעטרעטן הרב ר' מאיר יששכר ראזנער שליט"א, וועלכער האט גערעדט א לענגערע צייט, מלא התחזקות און דער חובת השעה וואו מיר שטייען אצינד. פאלגענד זענען עטליכע אויסצוגן פון ר' מאיר יששכר שליט"א:
נש"א את ראש בני גרשון. נש"א איז דער ראשי תיבות פון דער כ"ק מרן אדמו"ר תמ"ל – נ'חמן ש'מעון א'ליהו. דאס זענען געווען די דריי מנהיגי ישראל בדורות עברו, וועלכע האבן אנדעקט א נייער דרך אין עבודת-השם; רבינו הננמ"ח, רבי שמעון ב"ר יוחאי מיט אליהו הנביא. רא"ש איז דער ראשי-תיבות פון דער נאמען פון דער רבי זצוקללה"ה – ר'בינו א'רז ש'למה. די הכתרה פארן רבי'ן איז א נשיא"ת רא"ש פאר כלל ישראל בכלל און פאר די חבריא קדישא בפרט.
נשא את ראש בני גרשון. דער רבי תמ"ל ווערט אצינד אויפגענומען אלס דער ראש פון די בני גרשון – די אידן וואס זענען נעבעך אין גלות און ווערן פארטריבן ממקום למקום אן קיין מנוחה, און די סיבה איז ווייל "זאת עבודת בני הגרשוני, לעבוד ולמשא" – מיר זענען די אויסדערוועלטע פון כלל-ישראל, וואס מיר זענען א בחינה פון שבט לוי, וואס זענען דבוק אינעם אויבערשטן בכל לב ונפש, און דערפאר דארפן מיר ליידן פאר כלל-ישראל.
א"ת ראש בני גרשון. א"ת איז כולל אין זיך אלע אותיות פון די אלף בית, פון אלף ביז תיו – א"ת. דאס קומט אונז צו ווייזן, אז די עבודה איז אוועקצוגעבן דאס גאנצע עצמיות פארן רבי'ן תמ"ל, זיך מבטל זיין אינגאנצן פאר אים, פון אנהויב ביזן סוף, אן קיין קושיות און שאלות מכל וכל.
ער האט ארומגערעדט איבער דער חובת השעת, און וואס עס איז די באדייט פון אויפענעמען א נייעם רבי'ן, אז פון היינט איז ער אונזער רבי, מען קוקט נישט אויף צוריק, און מען מאכט נישט קיין חשבונות. ער איז אונזער רבי און מען פאלגט אים בלינדערהייט, נישט קוקנדיג אויף קיין שום נקודה. און נאר אזוי קען מען פועל'ן ישועות און פירן די קהילה על מי מנוחות.
צווישן אנדערע האט ער מעיד געווען, אז דער רבי זצוק"ל האט אים בפירוש געזאגט, אז אויב עפעס וועט מיט אים געשען און ער וועט נישט זיין פעהיג צו פירן די עדה, דאן זאל ר' נחמן איבערנעמען די הנהגת העדה, ער איז דער איינציגסטער מענטש וואס איז פאסיג דערצו און ער וועט האבן באזונדערע סייעתא דשמיא דערפאר. ר' מאיר יששכר האט זיך אויסגעדרייט צו ר' אהרן ארי', וואס איז דארט געזעצן און אים געפרעגט "עס איז ריכטיג וואס איך זאג?" און ר' אהרן ארי' האט צוגעשאקלט מיט דעם קאפ, וויבאלד ער האט געוויסט פון די געשיכטע.
דאן האט מען ווייטער געזינגען פארשידענע ניגוני התעוררות וכיסופין, בשעת מען האט ארומגעשיקט פארן עולם דער כתב התקשרות, וואו מען איז זיך מקשר רוח, גוף ונפש פארן רבי'ן תמ"ל, און דער עולם האט אונטערגעשריבן דערויף.
דערווייל איז געווארן שפעט, דער רבי איז נאכנישט אריינגעקומען און קיינער האט זיך נישט דערוואגט צו שטערן. עס האט גענומען לאנג, ביז 11:30 ביינאכט.
אום 11:30 ביינאכט, האט זיך דער רבי באוויזן ביים טיר. א בליץ האט באטראפן דעם ציבור, ווען דער רבי האט ערשיינט מיט א ירושלימ'ער קאפטן, כמנהג אביו און מיט א נייער זילבערנע שטעקעלע כמנהג הרבנים. עס איז נישט געווען געראכטן, דער רבי האט אויסגעקוקט ווי א מלך ישראל במלוא הדרו. דער רבי האט משנה צורתו געווען אויף א דראסטישער פארנעם, אויסקוקנדיג גאר אינגאנצן אנדערש ווי ער פלעגט אויסקוקן פון פריער... מענטשן האבן זיך איבערגעקוקט, 'דאס איז דער רבי'? עס איז געווען א בחינה פון מלכות ממש, כולו אומר הוד והדר.
איינער האט אנגעהויבן "יפרח בימיו צדיק", מען האט געזינגען געשמאק, דער רבי האט זיך אוועקגעזעצט און אויסגעבראכן מיט א געוויין. דאן האט דער רבי געזאגט פייערדיגע דברות קודש, וואס מחמת כמה סיבות וועל איך עס דא נישט ברענגען, אבער ער האט הערליך שיין ארומגערעדט איבער דער יעצטיגער מצב וואו מיר שטייען. ער האט ארויסגעברענגט דעם געדאנק, אז ביז נישט לאנג צוריק איז ער געווען כאחד מן החסידים, זייענדיג מקבל פון זיין גרויסן טאטע'ן, אבער ער איז פארוואנדלט געווארן אין איין רגע אין א בחינה פון משפיע. ער האט לאנג ארומגערעדט איבער דער נושא, זאכן וואס מען קען נישט דא אראפברענגען. אויך האט ער אויפגעפאדערט אז מארגן מאנטאג, זאלן אלע דאווענען צוזאמען אין בית-המדרש, אויך די בחורים מיט די קינדער, און נאכן דאווענען זאל מען מאכן א שעה התבוננות.
מען האט געזינגען נאך עטליכע ניגונים, דער רבי האט געגעבן לחיים. ער האט דאן צוגערופן א יונגערמאן און אים געגעבן געלט אויף לחיים פאר מארגן נאכן דאווענען, דאן איז דער רבי אהיימגעגאנגען.
אין די יעצטיגע מאמענטן, נעמט דער רבי אויף דעם ציבור. עס איז שפעט אינמיטן נאכט, אבער דא איז לילה כיום יאיר, יעדער איינער גייט אריין צום רבי'ן מיט א קוויטל, זייענדיג זיך מבטל און מכניע פארן רבי'ן.
זאל דער אויבערשטער העלפן, אז ער זאל שטיין אונז צו די רעכטע האנט און חפץ השם בידינו יצליח להגדיל כבוד התורה והחסידות.
נ.ב. וויל איך דא מעלדן, אז מסתמא וועל איך נעמען אצינד א ברעיק מיטן שרייבן דא. וויבאלד מיין ציל איז בלויז אויפצוטון, מיטן ברענגען גינסטיגע נייעס אין א זמן וואס איבעראל ווערט עס באריכטעט מיט שקרים. אצינד, ענדיגט זיך האפנטליך א טרויעריגע קאפיטל אין אונזער היסטאריע. האפנטליך וועט מען נישט דארפן דא קומען ברענגען באריכטן, אבער אויב עס וועט אויספעלן, זענען מיר שטענדיג דא.
איך וויל אויסדריקן מיין פערזענליכער דאנק פאר קאווע שטיבל און פאר אלע אירע מיטגלידער, פארן געבן דעם וואונקל פאר יעדן איד צוגלייך, אפגעזען פון שטערמונגען און מיינונגען, זאל קענען זיך אויסדריקן און ארויסגעבן זיין מיינונג פארן קהל. לעבן זאל דעמאקראטיע.
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך חכמת שלמה אום מאנטאג יולי 17, 2017 1:44 pm, רעדאגירט געווארן איין מאל בסך הכל.
האט שוין געלייקט: 2 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 37 מאל
עקסיוז מיי איגנאראנס... אבער וואס באדייט די ראשי תיבות "תמ"ל?"
האט שוין געלייקט: 56 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 114 מאל
אינטרעסאנט ווי די וואסער וואס די פרויען האבן געברענגט האבן באוויזן וואונדער אין א יום תענית...
עס נעמט א מאנקי בערך 3 שעה צו טרענירן א מענטש אים צו געבן באנאנעס יעדע פאר מינוט...
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 10, 2014 5:15 pm
האט שוין געלייקט: 7295 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 4842 מאל
הירשל ציג האט געשריבן: עקסיוז מיי איגנאראנס... אבער וואס באדייט די ראשי תיבות "תמ"ל?"
בחורים און קינדער און כמובן פרויען, האבן נישט געפאסט. שכוח פארן אויסקלארן.
דאס איז דער אויסדרוק וואס מען באנוצט זיך ביי אונז צו באטיטלען דעם רבי'ן שליט"א.
חכמת שלמה האט געשריבן:
ביטע נישט שעלטן. איך האב דיר נישט געשאלטן, שעלט אים ביטע נישט... דוכט זיך אז עס איז איינע פון די תקנות דא, צו רעספעקטירן אנדערע מנהיגי ישראל. א דאנק.
דורך קאווע טרינקער » מאנטאג יולי 17, 2017 2:07 pm
איך שעלט? ס'א'גמרא אין ברכות אז איינער דאווענט נישט מעריב איז חייב מיתה!
און איך האב געמיינט אז די ר"ת מיינט ת'הא מ'יתתו ל'כפרה.
איך וויל נאר מעורר זיין אז ס׳איז מעגליך אז די גאנצע זאך איז איין שטיק פאנטאזיע, אין כאן לא תענית ולא דרשה, לא לחיים ראשון (דאס איז אויך נאר פאר די פרויען וואס האבען דערציילט מעשה׳ס?) ולא לחיים שני, נישט קיין שאקעלען מיט די קאפ און נישט קיין וואלד צוזאמענקומפף, קיין טישען האבען זיך נישט גערוקט און קיין מענטשען האבען נישט געיאמערט.
ס׳איז דא גענוג סתירות און קשיא׳ס אין די מעשה פון חכמת שלמה אז איך האב מורא דאס איז זיין פאנטאזיע.
איך וועל דערמאנען א צווייטע קשיא, מ׳האט דאך געשמועסט פאר׳ן לויה ווער וועט זיין רבי און מ׳האט נישט געקענט מחליט זיין, ווען האט מען ממציא געווען דער באפויל פון דעם אלטע רבי׳ן?
איך האב א לענגערע אישי שמועס מיט @חכמת שלמה, מיר איז קלאר אז ער איז א טראלל, כ'ווייס נאר נישט צו איך זאל עס ארויפלייגן דא ברבים, אבער דאס איז קלאר, ס'איז צייט אויפצוהערן מיט דיינע שטיק.
ס'איז פונקט גוט געווען ווילאנג ס'איז נישט געווען קיין ספעציפישע נייעס איבער העלבראנץ אויפן סדר היום און די האסט אינטערטעינד דעם עולם, אבער ווען דער עולם ווארט צו הערן נייעס און די קומט און פארקויפסט שקרים אדער קאפי פעיסטע פון אנדערע סייטס איז עס זייער טראלליש און נערווירענד.
ביזט געבענטשט מיט אמת'ע טאלאנט, זיי אונז מהנה אויף א צווייטע וועג.
גם אני מצטרף, די גאנצע שפיל דיינע איז איין שטיק בלאף, עס איז טאלאנט אבער בלאף.
פארוואס קען נישט זיין אז ער ברענגט ריכטיגע נייעס? איך האב נישט געזען קיין איין סייט זאל שרייבן זיינע אפדעטס.
דורך ליטוואק פון בודאפעסט » מאנטאג יולי 17, 2017 6:12 pm
סמבטיון האט געשריבן: פארוואס קען נישט זיין אז ער ברענגט ריכטיגע נייעס? איך האב נישט געזען קיין איין סייט זאל שרייבן זיינע אפדעטס.
ווייל זיין ווערטער זענען פול מיט סתירות, עי' בפנים.
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך געוואלדיג אום מאנטאג יולי 17, 2017 6:31 pm, רעדאגירט געווארן איין מאל בסך הכל.
דער ברודער (הסב״ק מוויזניץ) האט [טיילווייז] מצליח געוועהן צובאהאלטן זיין גאונות און זיין גדלות פון די וועלט אבער פון מיר [היות כ׳בין אויפגעוואקסן מיט אים און געוועהן אזוי נאנט צו אים] האט ער נישט מצליח געוועהן צובאהאלטן זיין גרויסקייט און גאונות....
געפינט זיך: ביי א פראטעסט קעגן טראמפּ!
דער גמרא איזניש געמאכט פאר יעדן
וואס איז פשט פון אזעלכע הויכע און גרויסע אויסדרוקן ?
שטייט עס אין די צוואה ?
ער האט נאך לעצטע וואך געמיינט אז שמואל שלמה טעללער איז די זאך דארט....
שלום שטיסל האט געשריבן: מיר איז קלאר אז ער איז א טראלל, כ'ווייס נאר נישט צו איך זאל עס ארויפלייגן דא ברבים
וואס איז דען דער צד אויף נישט? נעוואדע שיט עס ארויף.
אויב מעגליך א בילד פונעם נייעם רבי׳ן בתפארתו וואלט שטארק צוניץ געקומען
האט שוין געלייקט: 201 מאל
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און 2 געסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

קאווע שטיבל • זאכן וועלכע רעגן מיר אויף!
הויפט זייט ‹ פארברענגען ‹ קאווע שטיבל
זאכן וועלכע רעגן מיר אויף!
ארטיקלען, אנאליזן, מיינונגען, געדאנקען, און שמועסן
איך האב באקימען א phone call פון G&G אז זיי האבן א היסארישע סעיל, וואס איז? די ערשטע מאל וואס די גאנצע געשעפט איז 40% אראפ! אבער איך בין נישט פון די וואס לאזן זיך נארן אזוי שנעל איך דארף וויסן וואס די requirements זענען, האב איך צוגעווארט ביז כ'האב געזעהן זייער עד אין לוח הציבור אין מיינע אויגן זיכן גלייך די קליינע אותיות צו זעהן וואס איז די סוד... שוין זעה איך אז ס'שטייט cash and carry only נו מ'וועט נישט קענען ניצן דעם קרעדיט קארטל אבער ס'לוינט זיך א היסטארישע סעיל אויף די גאנצע געשעפט!
נו די בגדים פון די געשעפטן האלטן זיך אייביג פון איין סעיל צום צווייטן בין איך אהינגעגאנגען זעהן צו ס'דא עפעס אינטערסאנט פאר מיר
איך קים אריין אין געשעפט איז געווען א גרויסע עולם האב איך פרובירט זיך דערווייל אליינס א עצה צו געבן איך קיק ארים איך נעם אראפ זאכן וואס געפעהלן מיר, נו ס'דאך שוין דורך פסח אין שבועות זינט איך האב געקויפט דאס לעצטע מאל דארף מען דאך וויסן וועלכע סייז צו נעמען
שטעל איך מיך אריין אין די רייע ווארטן פאר די "פראפעסינעלע געלערנטע שניידער"
אזוי שטייענדיג אויף די רייע באמערק איך פלוצלינג אן אומשילדיג צעטל אויפן וואנט אין מיין בליט נעמט זיך קאכן!! אויפן צעטל שטייט אזוי
איך געדענק נישט אויב כ'האב אמאל געהאט וואס די סחורה זאל מיר זיין ווי געמאסטן אין איך זאל עס גלייך קענען נעמען, איך געב עס אלעמאל אריין אין איך מיין אז רוב מענטשן געבן עס אריין צו פארעכטען!
די חוצפה פון שרייבן וועגן א היסטארישע סעיל פון 40% די גאנצע געשעפט אין נישט שרייבן קיין ערגעץ אז דאס איז נאר אן alterations חוץ פון קליינע צעטלעך אינעם געשעפט איז א זאך וואס רעגט מיר באמת אויף!
פארשטייט זיך אליינס אז כ'האב אלעס איבערגעלאזט אין געגאנגען צו זיין קעגנער וואס האט יעצט אויך א סעיל וואס כאטש כ'האב זייער נישט ליב זיין סירוועס האט ער מיך דערווייל נישט אויסגענארט.
דורך berlbalaguleh » מאנטאג יוני 05, 2017 1:51 pm
בן ישי: דו ביסט 100% גערעכט. מארגן וועט איינער אדווערטייזן אז ער געט א 60% אףף סעיל. נאר ער'ט נישט דערציילן אז דאס איז נאר בתנאי אז דו ברענגסט מיט דיין עלטער באבע מיט דיר אין סטאר... ווייל אלטערעישנס איז לכאורה א זאך וואס 99% פון די מענטשן דארפן נוצן...!
האט שוין געלייקט: 13300 מאל
האט שוין געלייקט: 1812 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 1769 מאל
Re: זאכן וועלכע רעגן מיר אויף!
סיי G&G און סיי G&B זענען מער ווייניגער צוואנציג פראצענט אראפ במשך דאם יאר חוץ די ערשטע וואך צוויי נאך פסח און אפשר אויך קאנטרי צייט און אפאר וואכן אינמיטן ווינטער.
אונטער חכם האט געשריבן: סיי G&G און סיי G&B זענען מער ווייניגער צוואנציג פראצענט אראפ במשך דאם יאר חוץ די ערשטע וואך צוויי נאך פסח און אפשר אויך קאנטרי צייט און אפאר וואכן אינמיטן ווינטער.
גערעכט, אין דאס איז די סיבה וואס איך בין געגאנגען ווען כ'האב געהערט אז דאס מאל איז די גאנצע געשעפט מיט פערציג פראצענט אראפ.
איך בין נישט אזוי זיכער. אויב איך מאך נישט קיין טעות, זענען זיי היבש ארויף מיט די פרייזן זייט זיי האבן די סעיל'ס יעדע שני וחמישי.
קענסט זאגן:
סיי G&G און סיי G&B זענען מער ווייניגער די געהעריגע פרייז במשך דאם יאר חוץ ערשטע וואך צוויי נאך פסח און אפשר אויך קאנטרי צייט און אפאר וואכן אינמיטן ווינטער ווען זיי גייען ארויף, כצ"ל.
זיך רעגיסטרירט: זונטאג סעפטעמבער 25, 2016 3:53 pm
האט שוין געלייקט: 316 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 503 מאל
די פרייזן גייען אפשר ארויף ביים סעיל אבער עס גייט נישט צוריק אראפ נאכדעם...ס'בלייבט שוין דארט ביז די נעקסטע סעיל ווען ס'גייט ארויף נאך העכער.
מענטשן וועלכע געבן זייער סעל-נומער אָן א גאדדעמן עריע-קאוד.
אין אזא פאל נעמט געווענליך אן דער וואס קריגט דעם נומער, אז ס'איז 845 אדער 718, געוואנדן צי ס'איז אין מאנסי/מאנרוי אדער ברוקלין.
"סעווען וואן עיט, יא?"
"סעווען וואן עיט? וואס? אה, דו מיינסט דעם עריע-קאוד. נאַ, וואס עפעס סעווען וואן עיט — טרי פאָאר סעווען."
געפינט זיך: ב"ה אין אַ סטאַבּילן צושטאנד — דער ציבור ווערט געבעטן ווייטער צו מתפלל זיין.
דערמאנסט מיך פון א מעשה כ'האב אמאל געהערט פונ'ם זיידען אז ווען ס'געווען ביפערס האבן מענטשען אויסגעלאזט איינע די זיבען נאמבערס לדוגמה 851732, האט מען זיך געבראכן קאפ...
בן ישי האט געשריבן: איך האב באקימען א phone call פון G&G אז זיי האבן א היסארישע סעיל, וואס איז? די ערשטע מאל וואס די גאנצע געשעפט איז 40% אראפ! אבער איך בין נישט פון די וואס לאזן זיך נארן אזוי שנעל איך דארף וויסן וואס די requirements זענען, האב איך צוגעווארט ביז כ'האב געזעהן זייער עד אין לוח הציבור אין מיינע אויגן זיכן גלייך די קליינע אותיות צו זעהן וואס איז די סוד... שוין זעה איך אז ס'שטייט cash and carry only נו מ'וועט נישט קענען ניצן דעם קרעדיט קארטל אבער ס'לוינט זיך א היסטארישע סעיל אויף די גאנצע געשעפט!
GB האט זיך צוגעכאפט צו דעם אין זיי אדווערטייזן אז זייער סעיל רעכנט אריין אלטירעישינס.
ווען קימט גלויבערס צו בארא פארק? מ'דארף נאך קאמפעטישען.
זייער אסאך סייטס, און אפילו עפפס, ווען איך וויל ליינען אן ארטיקל אדער קאמענט, ווייזן זיי נאר אפאר שורות און דערנאך קען מען דרוקן "read more" צו ליינען דעם המשך.
אסאך מאל קען מיר אויסקומען דאס צו דרוקן צענדליגער מאל א טאג, צב"ש ווען איך לייען די קאמענטס און יעדע הערה מיט מער פון 20 ווערטער קומט מיט 3 פינטלעך ביים סוף מיט די אפציע 'ריעד מאר'.
א באנדע בהמות! פארוואס בין איך געקומען דא, נישט כדי צו ליינען? פארוואס טראכסטו אז איך וויל נאר ליינען די ערשטע צוויי פאראגראפן פון די נייעס און בלייבן שטיין אינמיטן? פארוואס טראכסטו איך וויל נאר ליינען די ערשטע 2 שורות פון יעדע קאמענט ותו לא?
האט שוין באקומען לייקס: 17717 מאל
אויפ'ן אינטערנעט זאגען זיי אז די סיבה איז געווענטליך פאר אדווערטייזינג. כגון page ranks וכדו'
זיכענדיג האב איך געטראפען די פאלגענדיגע ארטיקעל. זיי האבען געוואלט וויסען וויפיל מענטשען ליינען אן ארטיקעל ביז'ן סוף. די תוצאה איז איום ונורא. קיינער ליינט שוין אפילו נישט. דער עולם לינקט, טוויטערט און קאמענטירט אן ליינען דער גאנצע!
מ'זעט עס דא אין ק"ש אויך!
ווער דען ליינט אלעס וואס מ'קליקט זיך אן? איך זיכער נישט - ממילא איז דאס קעפעל די וויכטיגסטע. ביי מיר איז דאס א חידוש נפלא.
די עלעקטראנישע סיינס אויפ'ן וועג!
איך פלי אדורך דעם טרואוועי אויף 60 מפ"ש, איך זעה פונדערווייטנס א סיין מיט אומקלארע אראנדזשע אותיות. איך קום נענטער, זעה איך
די לעצטע רגע פאר'ן אדורכפליען דעם סיין, זעה איך מיט א האלבע אויג אז דער סיין האט זיך געטוישט. דאכט זיך עס איז געשטאנען
וואס איז די משוגעת דערפון אז דער מעסעדזש מוז אייביג זיין צעטיילט אין צוויי חלקים, און יעדע חלק ערשיינט פאר 3-4 סעקונדן, און אזוי טוישט זיך עס ארום הין-און-צוריק?
ע"פ רוב איז נישטא גענוג צייט פאר א דרייווער וואס פארט שנעל אפליינען ביידע חלקים פונעם מעסעדזש. אויסער דעם וואס עס שטערט, ווייל פארוואס זאל מען 2 מאל אוועקנעמען די אויגן פונעם ראוד צו ליינען דעם מודעה? און אויסער דעם וואס די אותיות זענען זייער נישט לעהזבאר, איז די עיקר קשיא פארוואס ווארטן 4 סעקונדעס ביז דו טוישט דעם חלק ב' פונעם מעסעדזש? רוב דרייווער פארפאסן עס!
דורך berlbalaguleh » דינסטאג אוגוסט 22, 2017 11:24 pm
שמעקעדיג: דו ביסט 50% גערעכט. די עוולה איז אז זיי צוטיילן דעם מעסעדזש וואס טוישט זיך אייביג. אבער די עצם סיין האבן זיי שוין פאר די לעצטע פאר יאר אנגעהויבן ארויפצולייגן די מיני סיינס. און זיי האבן אייביג געשריבן די פאלגענדע ווערטער..."דיס איז עי טעסט מעסידזש"...ווייל למעשה די קאליר ..."עמבער".. נישט געיל, אויף א שווארצן בעקגראונד איז זייער שטארק אנזעהבאר..!
די קאליר בעצם שטערט מיך נישט. נאר פארוואס יעדע אות האט א מאקסימום פון 7 פיקסעלס בערך...
דורך berlbalaguleh » דאנערשטאג אוגוסט 24, 2017 8:02 pm
שמעקעדיג: מסתמא ווייל ס'איז א פאבליק אנאונסמענט. און ס'איז נישט דא קיין געלט דערין. זוכן זיי נישט צו ענהענסן (פארשטערקערן) דעם פיקטשער/מעסידזש...!
דורך ליטוואק פון בודאפעסט » דאנערשטאג דעצעמבער 07, 2017 6:52 am
האסט נישט געקענט שרייבען איידעל? גייט׳ס נישט צוליעב שמירת עינים?! וואס איז דער שנאה המצבצת פון יעדער ווארט? ווען מ׳האלט אז די ספרים וואס מ׳פארקויפט טויגען נישט, מעג מען עס אויסזאגען, מ׳דארף זיך נישט שעמען צו זארגען וועגען קטני הדעת וואס מיינען אז מחלוקת אויף א שיטה איז שנאה. אבער דאס איז סתם פערזענליך אטאקירט פאר אנדערע מעשים און שטעכעריי מיט אומזיסטע גריבעלען אין די כוונות הנסתרות.
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 19, 2012 7:51 pm
דורך ונבנתה העיר » דאנערשטאג דעצעמבער 07, 2017 2:09 pm
כ'בין נישט באקאנט מיט די יעצטיגע פרטים, אבער דער משגיח דשם האט אלטע חשבונות מיט חב"ד.
מ'דארף צוריק אראפברענגען דעם רבי'ן
דורך איך אויך » דאנערשטאג דעצעמבער 07, 2017 4:12 pm
דורך מפוזרי » דאנערשטאג דעצעמבער 07, 2017 4:49 pm
ער שרייבט דאך בפירוש אז ער איז בייז פארוואס מען פארקויפט נישט זייער מהדורא מאור עינים
דורך ליטוואק פון בודאפעסט » דאנערשטאג דעצעמבער 07, 2017 4:56 pm
ווען איך ברענג עפעס וואס רעגט מיר אויף, לייקט מען און רעאגירט מען. ווען איך ברענג עפעס וואס מאכט מיר צופרידען, מאכט מען זיך נישט וויסענדיג
ליטוואק פון בודאפעסט האט געשריבן: ווען איך ברענג עפעס וואס רעגט מיר אויף, לייקט מען און רעאגירט מען. ווען איך ברענג עפעס וואס מאכט מיר צופרידען, מאכט מען זיך נישט וויסענדיג
כדי צו ענפערען דיין קלאץ קשיא דארף מען טיפער אריין קריכען און זען וואס זענען די צדדים דא.
איז אזוי. מ'דארף קודם פארשטיין צו דיין קשיא איז מצד דיין צופרידענקייט און רעגעניש אדער מצד די לייענערס אינטערעסע אדער העדר אינטערעסע.
ס'דיר נאך אלס עפעס שווער?
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך וואלווי אום זונטאג דעצעמבער 10, 2017 2:13 am, רעדאגירט געווארן איין מאל בסך הכל.
געפינט זיך: אויפן גיט אין דער אלטע הײם
דורך ליטוואק פון בודאפעסט » פרייטאג דעצעמבער 08, 2017 7:05 am
און יעצט דארף איך האבען א קאפוויי צו זוכען די לאך אין דיין ווערטער?
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און 2 געסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

לאַכט ווי אַ חסיד - טראַכט ווי אַ משכּיל - קרענקט ווי אַ בר־נש
גדיים נעשו תיישים, ציגן ווערן ביקעס, בחורים ווערן יונגעלײַט און בלאָגערס ווערן שרײַבערס. קטלא קניא בלײַבט אָבער קטלא קניא נאָר אַמאָל האָט ער בלויז געדאַווענט אויף איין פלאץ און הײַנט וועט ער דאַווענען פרײַטיק־צו־נאַכטס דאָ און שלש־סעודות דאָרט. שחרית דאָ און מנחה מעריב דאָרט. ובכן מורי ורבותי ורעבעצענותי פאַרן נײַעסטן שטיקל ביןאיך אײַך מזכּה מיט שכר הליכה און איך בעט אײַך זיך מטריח זײַן און געבען אַ בליק אויף מײַן רעצענזיע פון העלאַ ווינסטאָנס ביך´אָנטשאָויזן´ וואָס ערשיינט אין דער וואָכעדיקער ´אַלגעמיינער זשורנאַל´.
מעין דער הגדה אויף שבת הגדול וועל איך דאָ אַראָפּברענגן דעם ערשטן פאַראַגראַף צו באַקומן אַ טעם פונעם זאַך אַליין ואידך זיל גמור דורך קליקן לקמן, והמהדרין זאָלן אַזוי גוט זײַן און קויפן דאָס געדרוקטע בלעטל ויקראו ענוים וישבעו.
עי"ש: אַזאַ עלייה לגדולה וואָלט אוודאי געפאָדערט אַ בלאָג צו געבן שבח והודייה פאַרן בורא עולם על כל החסד אשר גמלנו און אויך ווײַזן פאַרן עולם פונעם אַלטן שטיבל אַז מיר גיבן חלילה דאָ נישט אויף און ס´איז פשוט אַ התרחבות פון די גבולי דקדושה. אַבל מה אעשה אַז צײַט איז נישט בשפע. ממילא זײַט אײַך מחייה מיט דער טועמיה, טרינקט אַ גלעזל לחיים און ווינטשט אַביסל אָן און זײַט אַזוי גוט און בּאזוכט אין אַפאָר טעג אַרום וועט האָפענטלעך זײַן עפעס אויף קינוח סעודה.
ווען וועלטלעכע שרייבער שילדערן חסידים איז לא ימלט אַז זיי זאָלן נישט מאַכן דעם איינדרוק פון האָבן אינפילטרירט אַ געהיימע סעקטע אַרומגענומען מיט מעכטיקע באַפעסטונגען. פיל מאָל טרעפט אַז שרייבער אַנטדעקן´די וועלט פון חסידים אין זוך פון זייער אייגענעם אידענטיטעט. ווידער, אַ סך פון זיי ווערן ראָמאַנטיזירט פון דער עקזאָטישקייט מיטן געפיל אַז אפילו אויב ביי זיי אַליין איז דאָ ווייניק אידישקייט און גייסטיקייט, זענען נאָך דאָ די שרפי קודש וואָס זענען יוצא אַלע אַנדערע אידן. אַנדערע, ווידער, גיין אַוועק צופרידן אַז וואָס זיי האָבן געמיינט איז אויטענטישע אידישקייט, איז אין אמתן גאָר דעקאַדענט, אָדער סתם אָנגעבלאָזן און נישט זייער צום אַפּעטיט, און ממילא איז זייערע אייגענע ווערסיע גאָרנישט אַזוי פּסול
א גוטן ר' קטלא איך וויל אייך גראטולירן פארן געלונגענעם מאמר אינען "אלגעמיינעם", זייט געבענטשט.
אויף ווידערזען.
קטלא! איך האב דורכגעלייענט אלע דיינע גניזות און איך באטראכט דיר לויט זיי ווי א צעמישטער מענטש, וועלכער ווייסט נישט וואס איז אמת און וואס איז שקר, וואס איז גוט און וואס איז שלעכט.
אפשר, קטלא, לופטערסטו אויס אלע דיינע פילאזאפישע און טעאלאגישע צווייפלונגען איבער די שפאלטן פון דיין בלאג, און ס'זאל דא ווערן א ריתחא דאורייתא - זה מותיב וזה מפרק, איבער אט-די פראגעס.
דאס וואס דו האסט אנגעמערקט אנומעלט, פרעגנדיג וואס איז דער נפק"מ צווישן א דיקטאטור און ג-ט וועלכער האט אונז באזאטלט מיט וואליזן מיצוות ומעשים טובים, איז דוכט זיך נישט קיין פראגע אויף אפצופרעגן דער עקזיסטענץ פון ג-ט.
אויב איז נישטא קיין ג-ט איז דאך די קושיא נישט רעלאוואנט, און אויב עקזיסטירט ער יא, איז ער על כרחך היבש קלוגער פון אונז, כאטש אזוי פיל ווי מיר זענען קלוגער פון מאלפעס. און אויב א מאלפע וועט בשום אין אופן נישט קענען פארשטיין פארוואס מיר פייניגן א מענטש ביי א הארץ-אפעראציע וכדומה, קענען מיר נישט פארשטיין די מעשים פונען באשעפער.
מ'קען בעצם פיל מאריך זיין אין דעם אבער ס'איז איצט גענוג אויף אנצוהייבן.
זיי געבענטשט קטלא, און אויף ווידערזען.
"און אויב עקזיסטירט ער יא, איז ער על כרחך היבש קלוגער"
הגהות המחבר(ת) וואָס איך גיב איבער מיט איר רשות
די קלוגע גאט איז א "זי". נעמליך, סאפיע
עמיצער האט אריינגעכאפט א מצוה און דאס איבערגעזעצט פאר איר אויף ענגליש
ווי פאסט דאס פאר א נישט-רעליעזע צו נוצן אזא שפראך. זי וואלט געברויכט צו זאגן "פרום" אדער עפעס ענדליך
מיר איז שווער געווען אז ער האָט עס געקענט איינבינדן אין ברוינע פאפיר און עס לייענען אין שיל. איך האב עס שוין פיל מאָל געוואָלט טון מיט שלום עליכם נאָר לא איסתייעא מילתא.
לייענען פון א פּאַלם האָט אַ מעלה אַז די בלעטער קענען נישט זײַן פאַרקלעבט ווי אין דער מחזור און ממילא איז מען נישט עובר אויף הלכות יום־טוב. נישט אַז איך רייס חלילה אויף יום־טוב, נאָר פשוט איך צי גוט צו זען צי עס איז טאַקע פאַרקלעבט אָדער עס זעט נאָר אַזוי אויס און ביני לביני ווערט עס אויפגעקלעבט.
"און אויב עקזיסטירט ער יא איז ער על כרחך היבש קליגער."
לאמיר זען אז דו זאלסט באשאפן אזא וועלט!
אבער דאס איז זיכער אז א *מעגליכקייט* אז ער איז קלוגער ווי דעם קלוגסטן האמא-סאפיען איז זיכער דא, אויב אזוי קען מען ווייטער נישט פרעגן.

------ Fasteners ------ הויך טעמפּעראַטור צומיש באָלט, ניסלעך, שרויף, ו-באָלץ
טשיינאַ ס שפּיץ 10 סאַפּלייער פון ספּעציעלע אַללויס, Forms קענען זיין בנימצא פון בר, רער, ווירע, שיט, פלאַנגעס, סטריפּ, מעש , ספּרינג, טוב שיט, Fasteners , און אנדערע Fittings. קאָנטאַקט אונדז איצט צו באַקומען מער אינפֿאָרמאַציע!
סעקאָינק מעטאַלס ​​צושטעלן איר הויך טעמפּעראַטור און קעראָוזשאַן קעגנשטעליק אַללויס וויידלי אַפּלאַקיישאַן פֿאַר כעמיש ינדאַסטריז, עראָוספּייס, פּעטראָוקעמיקאַל, יאָדער, אָקעאַן אינדוסטריע, כעמיע, עלעקטראָניק, אאז"ו ו

מאגאזין (סקלאד) – װיקיפּעדיע
דער אַרטיקל אָדער די אָפטיילונג נויטיגט זיך אין א קאָמפלעטער איבערשרייבונג.
ביטע דאס דורכשמועסן אין דעם שמועס בלאַט.
דער טיפישער מאגאזין איז ביזן דאך מיט רעקעטס אז דער היילאוי קען צוקומן אצוכפאן און מאנאווירן די סחורה וואס ליגט אויף פעלעטס.
א מאגאזין אדער סקלאַד (אַזעלכע רופֿן עס "װאַרענלאַגער"[פֿעלט אַ מקור]) איז א גרויסער ליידיגער בנין וואס קאמערציאלע קאמפאניס פארנוצען צו האלטן און איינשפייכלערן זייער אינווענטאר סחורה וואס זיי האנדלען מיט.
עס איז געוונעליך אויסגעשטעלט מיט לאודינג דאקס. כדי די סחורה זאל קענען גרינג אראפגענומען ווערן און ארויפגעלייגט ווערן אויף לאסטאויטאס.
עס איז געווענליך בלויז איין שטאק, כדי היילאויס און טראקס זאלן קענען צוקומען צו די סחורה.
עס איז אויכעט אין אינדוסטריעלע געגענטן, וואס זענען גרינג צוצוקומען מיט טראקס דורך דעם וואס די גאסן זענען ברייטער, אדער איז דאס לעבן די באנען און פארטן.
מאגאזינען דינען פארשידענע קאמערציעלע צוועקן, ווי פאבריקאנטן, אימפארטירער, עקספארטירער און הורטהענדלער. קאמערציעלע מאגאזינען געפינען זיך אין גרויסע געביידעס אין אינדוסטריע־געגנטן. זיי האבן פעראנען אנצולאדן לאסטאויטאס. אפטמאל האבן זיי הייבערס און גאפל-הייבערס וואס העלפן באוועגן די סחורה.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: מאגאזין (סקלאד)
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 11:24, 26 יולי 2018.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

היסטאריע פון גריכנלאנד – װיקיפּעדיע
היסטאריע פון גריכנלאנד
די היסטאריע של גריכנלאנד האט זיך אנגעהויבן גאר פרי. שוין אין אוראלטע צייטן האט זיך אנטוויקלט די מינאישע ציוויליזאציע אויף די ברעגן פון דעם אגאישן ים. אין דעם 9טן יארהונדערט פאר דער ציווילער רעכענונג האט אנגעהויבן א נייע תקופה אין די געשיכטע פון גריכנלאנד, ווען די שטאטס שטאַטן ווי אטען, ספארטא און נאך זענען אויפגעשטעלט געווארן. אין יענער צייט האט זיך אנטוויקלט די העלעניסטישע קולטור.
אין דעם 4טן יארהונדערט פאר דער ציווילער רעכענונג האט אלעקסאנדער דער גרויסער פאראייניקט די אלע גריכישע שטעט און זיי זענען געווארן א טייל פון זיין אימפעריע. נאך זיין טויט האט די אימפעריע צעשפאלטן.
אין 1940 האט אויסגעבראכן די איטאליע-גריכנלאנד מלחמה ווען פאשיסטישע איטאליע האט אינוואדירט גריכנלאנד. ווען די איטאליענער האבן נישט געקענט אייננעמען גריכנלאנד, האט נאצי דייטשלאנד אריינגמישט אין דער מלחמה און האבן געהערשט אין גריכנלאנד ביזן סוף פון דער מלחמה.
נאך דער וועלט מלחמה האט אויסגעבראכן אין גריכנלאנד א בירגער קריג ביז 1949. נאכדעם איז גריכנלאנד געווען א קאנצטיטוציאנאלע מאנארכיע. אין 1967 האט די מיליטער איבערגענומען די הערשאפט. אין 1973 האט די מיליטערישע רעגירונג מבטל געווען די מאנארכיע.
אין 1975 איז אויפגעשטעלט געווארן אין גריכנלאנד א דעמאקראטישע רעפובליק. אין 1981 איז גריכנלאנד געווארן א מיטגליד אין דעם אייראפעישן פארבאנד. אין 2001 איז גריכנלאנד אריין אין דער אייראזאנע און די וואלוטע איז געטוישט געווארן פון דעם דראכמא צו דעם איירא.
זען • רעדן • ענדערן
היסטאריע פון לענדער אין אייראפע
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=היסטאריע_פון_גריכנלאנד&oldid=496642"
קאַטעגאָריעס:
היסטאריע פון אייראפע
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 07:12, 24 מערץ 2015.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

משמרת הצניעות אין יידיש היטערס אויף צניעות, דאס איז אזא גרויזאמער פארכטיגער מחתרת פאר יעדע עקסטרעמע גרופירונג פון פרומע עסקנים וואס ארבעטן אין ארגאניזאציע, אדער אפילו איינער אליין.
רוב מאל טוען זיי אויף די אייגענע אינציעטיוו געטריבן פון קנאות און נישט ארגענעזירט פון אנדערע מער ערענסטערע ווייל כמעט אייביג זענען די ענינים וואס זיי ארבייטן נישט איידל דורכצושמועסן און זיך צאם רעדן. אדער מוז ווערן באהאלטן אין געהיים צוליב דעם אומלעגאלער נאטור פונעם אקציע, זיי טוען איבעראל ווי עס וואונען חסידישע אידן איבער די גארע וועלט, וואס היט די פרומע יוגנט מיט געוואלדן פון זיך גליטשן אין אומבאשיינטע אקטן.
אין די גאר עקסטערמע אראבישע מדינות, וואס אלטמאדישע פאנאטישקייט איז נאך פארטייטשט אלס נארמאלע רעליגיע און די רעגירונג איז נישט אפגעטיילט פון רעליגיע, זענען זיי אנערקענט פון די רעגירונג צו ארעסטירן און שלאגן מענטשן וואס זענען עובר אויף די צניעות געזעצען
זיי זענען פארטאן, נאכצולויפן בחורים און אינגעלייט, פרויען און מיידלעך, זיי צו קאנטראלירן אז זיי זאלן נישט פארשפרייטן קיין זנות און זיך נאכגעבן זייערע פריוואטע גלוסט פון ליגן אין תאווה. רוב מאל דארפן זיי נוצן געוואלדאטן און ברעכן דאס גוי'אישע אדער מדינת ישראל געזעץ. ווייל עס איז היינט נישט קיין מציאות צו שטראפן אן קיין משפט. אבער זיי האבן כמעט אייביג א היתר פון רבנים, פארשטייט זיך זייערע רבנים, ווייל דאס איז נישט קיין אישו וואס אפעקט דעם באטרעפענדן קרבן, נאר לויט דעם משמרת הצניעות שיטה, צילט געווענליך דער קרבן קאליע מאכן אנדערע אינעם חרדישן לאגער דעריבער האלטן די רבנים אז מ'מעג גיין ווילד, און טאמער געשענט אז מען האט געשלאגן איינעם שלא ביושר, ווייל עס איז דאך נישטא קיין משפט, זאגן זיי אז דאס איז פארפאלן, ווייל מען מיינט דעם רבים און יחידים מוזן ליידן אומשולדיג. פארשטייט זיך יעדער רב אין זיין קרייז האט אנדערע מאראלען ווי למשל א רב אין מאנרוי וועט צולאזן שטרענגערע אקציעס ווי א רב אין פלעטבוש.
אויך שפריצן זיי אן מיט ספרעי פעינט אלע אום-צניעות'דיגע עדווערטייזמענטס פון באס סטאפס, בילבארד שולדן, און סתם צעטלעך וואס הענגט אין אידישע געגענטער.
1.1 פארוואס זאל זיך דער עסקן אריינלייגן דערין?
2 אין וועלכע קרייזן זענען זיי אקטיוו און האבן א כוח
3 וואיזוי ארבייט די משמרת הצניעות אין די סאטמארע קרייזן?
4 וויאזוי ארבייט דאס אין תולדות אהרן קרייז?
5 וויאזוי ארבייט דאס אין גור'ע קרייז
6 די הויפט אקטיווע צניעות עסקנים פון איבער די גארער וועלט, וואס זענען נישט פאראייניגט יעדער איינער פאר זיך
7 רבנים וואס טייל באקאנטע משמרת הצניעות עסקנים פארופען זיך אויף זיי
ארום און ארום משמרת[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
קודם כל: ווער ווערט א מיטגליד פון די אינטערגרינד גרופע?. אוואדאי איז דא יחידים וואס בלויז די תורה טרייבט זיי, און זיי זענען אויסגעלויטערט און מוראדיגע הייליג און איידל, אבער בדרך הטבע וויאבלד ער ליגט אין שמוץ איז דאס איינער וואס איז אבסעסד מיט סעקס, אחוץ אויב מען זעהט ביי אים א געוואלדיגע ערליכקייט וואס איז ווי א פאנצער און פעסטע וואנט אים צו היטן אין די שווערע שטורימישע נאטור פון די עסק, אבער אויב איז ער נארמאל און נישט צו פרום איז מען ליידער פארטאן אין דעם, איז די שאלה פארוואס האט ער אנגעהויבן צו טאן אין די שמוץ?
פארוואס זאל זיך דער עסקן אריינלייגן דערין?[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
תשובת המשקל - רוב מאל איז דאס מענטשען וואס אדער זענען זיי ל"ע דורכגעאפעלן מיט שווערע זאכן אדער זענען פארמושט אין א שווערע עסק און זיי האלטן זיך ביים נעמן דאס לעבן!, איינער וואס זיינע קינדער זענן שוין נישט צום טרעפן (וד"ל) וואס ער רייסט זיך די האר פון קאפ און באגייט דעם שריט פון זיך אריינלייגן אין דעם דראטסישען עסק, אזא תשובה המשקל.
חינוך - אסאך פון די זענען געוועזענע מלמדים אדער משגיחים, וואס האבן צוגעזעהן וויאזוי אינגע בחורים ווערן פארפאלן. און זיי האבן באשלאסן מקדיש געווען זייער לעבן, צו ראטעווען אנדערע קינדער זאלן חלילה נישט פארפאלן גיין אין די תאווה, וואס פירט אין אפגרונד.
אט אזעלכע שטייען אונדז אויפן קאפ, די אלע ליגען און שמוץ א גאנצען טאג בהיתר ובעידוד פון די רבנים וואס זעהן איין אז איינער מוז טאן די זשאב..
אין וועלכע קרייזן זענען זיי אקטיוו און האבן א כוח[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
אין חב"ד , ווער רעדט נאך ביי די ליטוואקעס, אדער סתם ארץ ישראל חסידות'ער האט מען צו זיי א געוויסער פארעקל אין זיי האבן נישט קיין שום כוח צו אנלייגן א פחד אויפן עולם, אין אלגעמיינע יידיש רעדענדיג חסידים רעספעקטירט מען זיי יא פאר טאן זייער זשאב איבערהויפט אין די 3 קרייזן וואס סעקס איז גאר הארב, ווי סאטמאר תולדות אהרן און גור. און נאך. דא וועלן מיר אביסל מסביר זיין וויאזוי זיי האבן איינפלוס צו אנגיין מיט זייערע ארבייט אין די קרייזן און אזוי ארום ווארפן א פחד ווען אימער זייער נאמען ווערט נאר דערמאנט.
וואיזוי ארבייט די משמרת הצניעות אין די סאטמארע קרייזן?[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
וויאזוי ארבייט דאס אין תולדות אהרן קרייז?[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
די הויפט אקטיווע צניעות עסקנים פון איבער די גארער וועלט, וואס זענען נישט פאראייניגט יעדער איינער פאר זיך[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
יודל שלעזינגער - וויליאמסבורג
רבנים וואס טייל באקאנטע משמרת הצניעות עסקנים פארופען זיך אויף זיי[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
ר' חיים יהושע האלבערשטאם
ר' ישראל האגער
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 13:05, 24 מײַ 2016.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

עס קען זיין טשיקאַווע:
ניט גענוג? דאָ איר וועט געפינען מער!

אַ אָרכידייע בלום אויף אַ שטעג צוזאמען נאַהאַל סעכוועע טייך נעבן צפת. די מיטל מזרח, 19 אפריל 2001

הרה"ק רבי יעקב שמשון זי"ע

א פלאָוטינג (?) הויז צווישן ראָוד 57 און בייו גראַנד קאַיללאָו, טעררעבאָננע פּאַריש. דולאַק, לאָויסיאַנאַ, 25 יוני 2005

א גריניש מתפלל מלאך מיט פּיללבוגס אויף אַ קבר פון לוי בראָוונינג אין קאַלווערט בייס - וילעם. קאַלווערט, טעקסאַס, מאי 28, 2007

View פון נעטאַפים טייך פון אַ פּאַרקינג פּלאַץ אויבן עין נעטאַפים פרילינג, 3 מייל צפֿון-מערב פון עילאַט. די מיטל מזרח, 22 מערץ 2001

ווינטער אין באָרדערלאַנד שטאט פארק. מאַססאַטשוסעטץ, 21 יאנואר 2004

עס קען זיין טשיקאַווע:
Pinkrod 4 יאר צוריק
HotMovs 3 יאר צוריק
VoyeurHit 1 יאָר צוריק
drTuber 4 יאר צוריק
Upornia 2 יאר צוריק
VoyeurHit 3 יאר צוריק
ניט גענוג? דאָ איר וועט געפינען מער!

אדער איינער אדער פופצען - מוכר לך? (ל”ת)

ווי צו מאַכן עפֿן רעלאַטיאָנשיפּס ווערק
לעצטע ופּדאַטעד: מייַ. 23 2018 _ 3 מין לייענען
עס איז אַ שורה פון אַ ברוק פרייזער ליד אַז גייט "רעאַל ליבע איז שווער ליבע". דאס קען נישט זיין מער פיייק. ניט ענלעך אין מיללס & בונז ראָמאַנטיש ראמאנען אָדער דיסניי קינאָ, באציונגען טאָן ניט שטענדיק סוף אַרויף מיט די קאַפּאַלז ריידינג אַוועק אין די סאַנסעט. וואָס קומט נאָך דעקלעריישאַנז פון ליבע איז מי און היסכייַוועס. הומאַנס אָפֿט שטרעבן פֿאַר שליימעס אָבער עס קענען באַקומען אַלט געשווינד. לעבן איז קאָמפּליצירט גענוג אָן בעת ​​צו האַנדלען מיט אַלע אַז טאָכיק דראַמע. אויף די אנדערע זייַט פון די וואָג, עס זענען מענטשן אין באציונגען וואס זענען אָפן צו דייטינג אָדער געזען אנדערע מענטשן. בשעת די טערמין "עפענען שייכות" האט שוין באַנדיד וועגן פֿאַר גאַנץ עטלעכע מאָל איצט, די קלאָר דעפֿיניציע פון ​​וואָס ינטיילז דעם טיפּ פון שייכות בלייבט קאַנפיוזינג פֿאַר רובֿ מענטשן.
עטלעכע טייַנען אַז זייַענדיק אין עפענען באציונגען גיט מען די פֿרייַהייט און בייגיקייַט פון זייַענדיק אַטאַטשט אָן די צוגעלייגט וואָג פון עקספּעקטיישאַנז און היסכייַוועס פון מאַנאַגאַמי. אנדערע אָפּינע אַז עס ס נאָר אַ פאַנטאַזיע וועג פון אַלאַוינג פּאַרטנערס צו אָפּנאַרן אויף יעדער אנדערער. וועלכער די מיינונג איז, עס זענען קלאָר וואונדער צו ווייַזן אַז עפענען באציונגען טאָן אַרבעט ווען געראטן און כאַנדאַלד געזונט. ווי מיט אנדערע באציונגען, עס אַלע דעפּענדס אויף וואָס יעדער מענטש וויל. קלאר, מענטשן וואס זענען אין די טייפּס פון באציונגען זענען אין געפאַר פון פייסינג פאַרשידענע טייפּס פון העאַרטאַטשעס. ניט ענלעך פּאַרטנערס אין מאָנאָגאַמאָוס באציונגען, יענע אין עפענען באציונגען טאָן ניט האָבן די אָפּציע פון ​​צייכענונג די "ער / זי טשיטיד אויף מיר" קאָרט. אזוי ווי טוט מען גיין וועגן ינשורינג אַז די עפענען שייכות איז אַ מצליח און ענדיורינג איינער?
אַוואַדע, אַ עפענען שייכות איז ניט פֿאַר אַלעמען. פונקט ווי אנדערע טייפּס פון באציונגען, עס קענען סוף אַרויף אין כאַרטברייק. אָבער, עס קענען אויך זיין אַ זייער נוציק שייכות געצייַג ספּעציעל פֿאַר מענטשן וואס הנאה זייַענדיק מיט אַ פעסט שוטעף בשעת געהאט די געלעגנהייט צו טרעפן אנדערע בייַ די זעלביקער צייַט. פילע זאל אָפּינע אַז עפענען באציונגען גיין קעגן די זייער יקער פון די אמת טייַטש פון היסכייַוועס און ליבע. אָבער, עס זענען אויך פאלן ווערביי פּאַרטנערס אין אַ עפענען שייכות טאַקע טאָן ניט קלייַבן צו דאַטע אָדער טרעפן אנדערע מענטשן. די וואס געפינען הצלחה אין עפענען באציונגען אָפֿט געפינען אַז זייַענדיק געגעבן די פֿרייַהייט צו דאַטע אנדערע פאקטיש דראָז זיי נעענטער צו זייער פּאַרטנערס. דער שליסל פאַקט אין באציונגען איז טאַקע נישט דער פירמע אַז איינער וואָלט שטעלן אויף זיי אָבער די פיייקייַט פון יעדער פּאַרטיי צו מאַכן געזונט דיסיזשאַנז באזירט אויף קעגנצייַטיק פארשטאנד.
גיט צו טיילן אויף טוויטטער (אָפּענס אין נייַ פֿענצטער)
גיט צו Share on Facebook (אָפּענס אין נייַ פֿענצטער)
גיט צו טיילן אויף רעדדיט (אָפּענס אין נייַ פֿענצטער)
גיט צו טיילן אויף Google (אָפּענס אין נייַ פֿענצטער)
3 עצות פֿאַר אַ אַמייזינג רעלאַטיאָנשיפּ
באציונגען זענען די מערסט ניט צו גלייבן זאַך מיר קענען האָבן. אָבער ווי אַלע די וויכטיק זאכן…
דייטינג איז איינער פון די זאכן וואָס כּמעט יעדער מענטש אַפּראָוטשיז מיט לפּחות עטלעכע…
האָבן איר אלץ גענומען די צייַט צו פאַרטראַכטנ זיך אויף די וועג דיין נאַטור פּאַטערנז השפּעה…
די לידינג אָנליין דייטינג וועבזייַטל באשאפן אויסשליסלעך פֿאַר ליבלינג ליבהאבערס. צי איר זענען קוקן פֿאַר אַ לעבן שוטעף, אַ באַדי פֿאַר דיין ליבלינג אָדער נאָר עמעצער צו הענגען אויס מיט, דאָ איר וועט קענען צו געפינען פּונקט וואָס איר זענען קוקן פֿאַר - ליבלינג ליבהאבערס ווי זיך.
© קאַפּירייט 2018 טאָג מייַן פּעט. געמאכט מיט דורך 8סעלעראַטע סטודיאָ

First line (Yiddish):אַ ביסל מזל (2), פֿעלט איר דאָס מזל איז זײַן לעבן שװער,
Title: A Khasene In Brownsville -- אַ חתונה אין בראָנסװיל
First line (Yiddish):אַ חתונה אין בראָנסװיל ,אַ חתונה אין בראָנסװיל,
First line (Yiddish):אַ חתונה אין װאַודװיל, אַ חתונה אין בראָנסװיל,
First line (Yiddish):יעס, איך בין דער מיליאָנער פֿון דעלענסי סטריט,
First line (Yiddish):איך בין דער מיליאָנער פֿון דעלענסי סטריט,
First line:האָסטו, גיסטו, ביסטו, און גאָט און לײַט געבענשט, אױ האָסטו ניט..
First line:האָסטו, גיסטו, ביסטו, פֿון גאָט און לײַט געבענשט, אױ האָסטו ניט..
First line (Yiddish):שלום-עליכם, ייִדן, שלום עליכם ייִדענעס, אױב איר װעט אײַך...
Title: Hora (Secunda, Yid) -- האָראַ (סעקונדאַ, ייִדיש)
Title: Hop Along Knish (She&apos;ll Be Comin&apos;) -- האַפּ אַלאָנג קניש (ייִדיש, ענגליש)
First line:לאַך און זײַ פֿרײלעך, דאָס גאַנצע לעבן לאַנג קען נישט אָפּצולאַכן,
Title: Ikh Vil Zayn A Border -- איך וויל זײַן אַ באַרדער
Title: A Yidele In Yisroel -- אַ ייִדעלע אין ישׂראל
First line (Yiddish):שטײט זיך אַ ייִדל אין ישׂראל, דרײטס זיך אַ ייִדל אין ײַשׂראל,
First line (Yiddish):שטײט זיך אַ ייִדל אין ישׂראל, דרײטס זיך אַ ייִדל אין ישׂראל,
First line:װען כ&apos;װעל קומען קײן ישׂראל, װעל איך זיך פֿילן פֿרײ,
Title: A Yidishe Khasene (Fuchs) -- אַ ייִדישער חתונה (פֿוקס)
First line (Yiddish):אַ חתומה בײַ ייִדן איז דאָך אַ מחיה, מען עסט, מען טרינקט,
First line:אַלעס אין אײנעם איז נישטאָ בײַ קײנעם צו רײַך צו אָרום,
First line (Yiddish):אַז מען פֿאַרזוכט און ס&apos;איז גוט, װילט זיך נאָך אַ מאָל,
First line (Yiddish):װען ס&apos;װאָלט ניט געװען קײן חכם, װאָלט נישט געװען קײן קליגער,
First line (Yiddish):אַ פֿרױ קומט הײַנט צו מיר צו לױפֿן, קלאָגט זיך אױף איר זון,
First line:איך װיל ניט גאָרניט לאַכן, נײן, װאָלסט מיט מיר...
First line:װער אַ חתן צוריק מיט יאָרן, כ&apos;דאַרף שױן צו דער חופּה פֿאָרן,
Title: Men Darf Makhn A Lebn -- מען דאַרף מאַכן אַ לעבן
First line:מען דאַרף מאַכן אַ לעבן, אױ מען דאַרף מאַכן אַ לעבן,
First line:װיפֿל איך קוק אױף דיר, װילט זיך קוקן נאָך אַ מאָל,
First line (Yiddish):אױ, װאָלט איך געװאָלט, דעם חופּה צו באַשטימען, אױ, װאָלט איך...
Title: S&apos;gayt Nit (YId, Eng) -- ס&apos;גײַט ניט (ייִדיש, ענגליש)
First line (Yiddish):עך, רומעניע, געװען אַ מאָל אַ לאַנד, אַ שײנע.
Title: T&apos;aint Kosher (Yid, Eng) -- טײנט כּשר (ייִדיש, ענגליש)
First line:הער, װי עס...צו מיר אַ לידעלע אַ קלײנינקע,
First line:גענומאַן האָב איך אַ שפּאַציר, פֿאַר אַ ײַאָרן, מינאַסטאַם, דערזײ איך...
Title: The Yidisher Chinaman (Yid, Eng) -- טהע ייִדישער שינעמאַן (ייִדיש, ענגליש)
First line:הערט אַ מעשׂה האָט געטראָפֿן, פֿון מײַן װײַב בין איך אַנטלאָפֿן,
First line:אָנקל סעם און רעב ישׂראל, בלײבן פֿרײַנד אױף אַלע מאָל,
First line:װען איך הער רעדן ייִדיש, פֿיל איך אַזױ װי ייִדיש שײן...
Title: Yiddish Twist (Yid) -- ייִדיש טוױיסט (ייִדיש)
First line:איך װיל אַ װײַב (2), גיט זי מיר, גיט זי מיר, איך דאַרף זי אָן...
Artist Mlotek, Zalmen -- מלאָטעק, זלמן, (1951)
First line (Yiddish):אין ראָקאַװײ ביטש אין זומער, די זון האָט געברענט װי אַ פֿלאַם,
First line (Yiddish):ווען איך הער רעדן יידיש, …
First line (Yiddish):ווען כ&apos;וועל קומען קײַן ישראל, וועל איך זיך פֿילן פֿרײַ, העלפֿן בויען אונדזער..

ידיעות פֿון וואַרשע - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
אידיש מיט אן „א‟ Yiddish with an Aleph
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
די ידיעות פֿון וואַרשע ווי אויך ייִדישע נײַעס פֿון אַנדערע לענדער איבער דער וועלט, קאָן מען הערן יעדן טאָג אין אונדזער ראַדיאָ־פּראָגראַם „דער פֿאָרווערטס־קול‟.
דער מוזיי פֿון דער שטאָט לאָדזש האָט לעצטנס אַרויסגעגעבן אַ שיינעם קונסט־אַלבאָם מיטן טיטל THE HERITAGE OF TWO CULTURES — דהיינו, די ירושה פֿון צוויי קולטורן.
דער מוזיי געפֿינט זיך אינעם פּאַלאַץ פֿון דער משפּחה פּאָזנאַנסקי. פּאָזנאַנסקי איז געווען דער גרעסטער טעקסטיל־פֿאַבריקאַנט אין לאָדזש ווען די שטאָט איז געווען נאָך אונטער צאַרישער הערשאַפֿט.
פּאָזנאַנסקי און די אַנדערע טעקטסיל־פֿאַבריקאַנטן האָבן פֿאַרקויפֿט זייערע קליידער איבער דער גרויסער רוסישער אימפּעריע, פֿון פּוילן ביז כינע.
נו, אויב דער שענסטער בנין אין לאָדזש האָט געהערט צו אַ ייִדישן מאַגנאַט, קענט איר אַליין פֿאַרשטיין וואָסערע געוואַלדיקע ראָלע האָבן ייִדן געשפּילט אין לאָדזש, יענע יאָרן.
לאָמיר זיך צוריק קערן צו דעם אַלבאָם. גאָט זאָל מיך נישט שטראָפֿן פֿאַר די רייד, אָבער מיר דאַכט זיך אַז דער בּכּבֿודיקער לאָדזשער מוזיי איז טועה ומטעה את הרבים. פֿונעם טיטל קען מען באַקומען דעם אײַנדרוק אַז די לאָדזשער בּכלל און די לאָדזשער פֿאַבריקאַנטן בפֿרט זענען געווען ייִדן און פּאָליאַקן. דער אמת איז אָבער אַז לאָדזש איז געווען אַ ייִדישע-דײַטשישע ענקלאַווע וווּ די פּאָליאַקן האָבן געשפּילט אַ באַשיידענע ראָלע. איז אפֿשר וואָלט געווען מער יושרדיק צו רעדן פֿון דער ירושה פֿון דרײַ קולטורן, ייִדישע, דײַטשישע און פּוילישע, אָבער נישט דאָס בין איך אויסן.
אַגבֿ, דער אַלבאָם אַליין דערציילט אונדז אַז דער סוחרישער קלאַס אין לאָדזש אין געווען האַלב ייִדיש. די דײַטשן זענען געווען אַן ערך אַ דריטל, און די איבעריקע — פּאָליאַקן און אַנדערע.
וואָס שייך די פֿאַבריקאַנטן, זענען זיי געווען, ווי מען זאָגט עס אויף ענגליש — פֿיפֿטי־פֿיפֿטי, האַלב ייִדן און האַלב דײַטשן.
דער אַלבאָם אַליין איז געווידמעט דער קונסט־קאָלעקציע פון דער משפּחה פּאָזנאַנסקי. די פּאָזנאַנסקיס און אַנדערע ייִדישע טעקסטיל־מאַגנאַטן האָבן באַשטעלט פּאָרטרעטן בײַ די בעסטע מאָלערס. אויף אַזאַ אופֿן האָבן זיי געשטיצט די אייראָפּעיִשע קונסט בכלל און די פּוילישע קונסט בפֿרט. דער פּאָרטרעט פֿון מאַרי פּאָזנאַנסקי וואָס באַשײנט די הילע פֿונעם בוך האָט געמאָלט אַלפֿרעד שוואַרץ, וואָס איז געווען דער באַליבטער מאָלער פֿון דער דײַטשישער אַריסטאָקראַטיע און קײַזער ווילהעלם בתוכם.
געווען אַ מאָל אַן אמתע ייִדישע סוחרישע אַריסטאָקראַטיע אין פּוילן.
וואָלאַ איז אַ וואַרשעווער קוואַרטאַל מיט אַן אייגענעם טעאַטער: דער „וואָלאַ טעאַטער”. ער האָט אַ וואַזשנע מעלה, הלוואי אויף אונדזערע ייִדישע טעאַטערס געזאָגט געוואָרן. בראש פֿונעם טעאַטער שטייט אַ דראַמאַטורג. דראַמאַטורגן האָבן שוין אַזאַ טבֿע — זיי שאַפֿן אַ נײַעם רעפּערטואַר.
איך האָב געהאַט דעם זכות זיך צו באַקענען מיט די צוויי פֿרויען וואָס האָבן געפֿירט במשך פֿון לאַנגע יאָרן די טעאַטער־וועלט פֿון ביידע זײַטן ים. וועמען מיין איך? איז אַזוי. אידאַ קאַמינסקאַ איז געשטאַנען בראש פֿונעם ייִדישן מלוכישן טעאַטער אין פּוילן. צפּורה שפּײַזמאַן איז געשטאַנען בראש פֿון דער „פֿאָלקסבינע” אין ניו־יאָרק. אין איינעם האָבן זיי מסתּמא פֿאַרבראַכט אַן ערך הונדערט יאָר אויף דער בינע. נאָר וואָס זשע? קיין נײַע ראָלעס האָבן זיי נישט געשאַפֿן. נעמט, למשל, אידאַ קאַמינסקאַ. איר גרעסטע ראָלע איז מסתּמא געווען מירעלע אפֿרת, אַ ראָלע וואָס זי האָט נאָך געירשנט פֿון איר מאַמען. זי האָט אַ מאָל זיך געגרויסט פֿאַר מיר אַז דער גרויסער בערטאָלד ברעכט האָט איר דערציילט אַז איר מוטער קוראַזש איז געווען די בעסטע מוטער קוראַזש וואָס ער האָט געזען אויף דער בינע. איך האָב דעמאָלט געקוקט אויף איר און געטראַכט אַז אפֿשר וואָלט געווען בעסער ווען זי שטיצט ייִדישע דראַמאַטורגן. בערטאָלד ברעכט האָט זיך געגעבן אַן עצה אויך אָן איר.
הכּלל, איך קען נאָר קוקן מיט קנאה אויפֿן וואָלאַ־טעאַטער וואָס שאַפֿט כּסדר אַ נײַעם רעפּערטואַר, און דווקא אַ רעפּערטואַר וואָס איז נוגע אונדז, פּוילישע ייִדן.
די לעצטע שאַפֿונג פֿון טאַדעוש סלאַבאָדזשאַנעק, דער לײַטער און דראַמאַטורג פֿונעם וואָלאַ־טעאַטער, הייסט HISTORIA JAKUBA — דהיינו, די געשיכטע פֿון יעקבֿ אָבֿינו, אָדער „חיי יעקבֿ”.
דער הויפּטהעלד פֿון דער פּיעסע איז ראָמולד־יעקב, וועקסלער־וואַשקינעל. געבוירן איז ער בשעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. די מאַמע איז אומגעקומען אין סאָביבאָר און דער טאַטע אויפֿן טויטמאַרש קיין שטוטהאָף. די מאַמע האָט אים אַוועקגעגעבן אַ פּוילישער פֿרוי וואָס האָט אים אַדאָפּטירט און געראַטעוועט פֿון די דײַטשן. לימים איז ער געוואָרן אַ גלח און ערשט מיט פֿינעף און דרײַסיק יאָר שפּעטער האָט ער זיך דערוווּסט אַז זײַנע ביאָלאָגישע טאַטע־מאַמע זענען געווען ייִדן.
די פּיעסע איז, ווי מען זאָגט עס, אן אמתער „טור דע פֿאָרס”. במשך פֿון דרײַ שעה צעגלידערט דער דראַמאַטורג די פּוילישע נשמה פֿאַר זײַן פּוילישן פּובליקום. ער קריטיקירט מיט אַ ביטערן הומאָר די פּוילישע קירך, דעם פּוילישן אַנטיסעמיטיזם און די פּוילישע געזעלשאַפֿט וואָס קאָלאַבאָרירט מיט דער מאַכט, וואָס זי זאָל נישט זײַן.
דער הויפּטהעלד אַליין איז אַ געפּלאָגטע נשמה, וואָס ווייסט שוין נישט מער וואָס ער איז. פֿאַר די פּאָליאַקן בלײַבט ער אַ ייִד, און די ייִדן קענען נישט פֿאַרשטיין זײַן ליבע צו יעזוסן, וואָס זײַן פּוילישע מאַמע האָט איינגעפֿלאַנצט אין זײַן האַרצן.
אַ מאָדנע זאַך — אין די לעצטע זיבעציק יאָר האָט זיך דער חורבן אָפּגעשפּיגלט אין דער ייִדישער פּאָעזיע און ליטעראַטור. דער ייִדישער טעאַטער איז אָבער געבליבן שטום.
די גרעסטע דראַמע אין דער געשיכטע פֿונעם ייִדישן פֿאָלק אין די לעצטע צוויי טויזנט יאָר איז געבליבן אָן אַן עכאָ אויף אונדזער בינע.
די הויפּטהעלדן פֿון אונדזער דראַמאַטורגיע זענען געבליבן טובֿיה דער מילכיקער, לאהלה אינעם „דיבוק” און מירעלע אין „מירעלע אפֿרת”. אַלע, פֿאַר־מלחמהדיקע פּיעסעס.
כּדי צו זען אַ נײַע, רירנדיקע פּיעסע וועגן אונדזער חורבן, דאַרפֿן מיר גיין צו די גויים.
די לעצטע אַרטיקלען
מײַן זון וויל לאַטקעס, ווי קען איך אים אָפּזאָגן?
„איך האָב די װעלט אַ נאַקעטע געזען": בנימין הרשבֿס לידער
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

כּשר צי נישט, זענען אינסעקטן אַ טייל פֿון לעבן - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
כּשר צי נישט, זענען אינסעקטן אַ טייל פֿון לעבן
אַ מאכל מיט היישעריקן בעת אַ סעודה מיט עקזאָטישע כּשרע פּראָדוקטן אין ירושלים, מיט פֿיר יאָר צוריק
געוויינטלעך, ווערן די אינסעקטן אַסאָציִיִרט אין ייִדישקייט מיט נעגאַטיווע ענינים. אין דער פֿרומער וועלט פֿאַרשפּרייטן זיך כּסדר וואָרענונגען וועגן דער מעגלעכקייט צו געפֿינען אינסעקטן אין געוויסע פּראָדוקטן, ווי אויך פֿאַרשיידענע עצות און רעצעפּטן, ווי אַזוי מע קאָן בודק זײַן די פֿרוקטן און גרינסן, כּדי צו מאַכן זיכער, אַז דאָרטן באַהאַלטן זיך נישט אויס קיין קליינע טרייפֿענע באַשעפֿענישן.
מיט עטלעכע טעג צוריק, בין איך געשלאָפֿן בײַ אַ חבֿר. פּלוצעם, אינמיטן דער טיפֿער נאַכט, וועק איך זיך אויף פֿון אַ געפֿערלעכער קראַצעניש. צינד איך אָן דאָס ליכט און געפֿין אינעם בעט אומגעוווּנטשענע געסט — וואַנצן! די דאָזיקע עקלדיקע אינסעקטן, וואָס האָבן זיך לעצטנס ברייט פֿאַרשפּרייט אין ניו־יאָרק, קאָנען זיך באַגיין מער ווי אַ יאָר אָן קיין שפּײַז, אויסבאַהאַלטן אין זייער נעסט. ווען זיי דערשמעקן אַ פֿרישן מאכל — למשל, אַ נײַעם גאַסט — קריכן זיי אַרויס און הייבן אָן זיך צו פּאָסמאַקעווען מיט זײַן בלוט.
דאָס ענגלישע וואָרט „bug‟ — אַן אינסעקט — האָט לכתּחילה געמיינט אַ וואַנץ. ס׳זעט אויס, אַז די קליינע בלוטזויגער זענען געווען גאַנץ „פּאָפּולער‟ אינעם מיטל־עלטערלעכן ענגלאַנד. איינער אַ קאַנאַדער מיטן צונעמעניש mitchnast פֿאַרקויפֿט אויפֿן Ebay אַ חידושדיקע סחורה — וואַנצן־פֿאַרמען. זײַן המצאה שטעלט מיט זיך פֿאָר אַ הערמעטישן סלוי פֿול מיט די דאָזיקע אינסטעקטן. דער פֿאַרקויפֿער דערקלערט, ווי אַזוי מע קאָן אַרויסלאָזן די וואַנצן צו בײַסן אין געוויסע ערטער פֿונעם גוף און מאַכן אַ צײַטווײַליקע טאַטויִרונג. איינער אַ קונה האָט אים טאַקע באַדאַנקט פֿאַר דער גוטער סחורה; ס׳זעט אויס, אַז עס טרעפֿן זיך אין דער וועלט בעלנים אויף אַזעלכע מאַזאָכיסטישע עקספּערימענטן.
ס׳רובֿ מענטשן, אַרײַנגערעכנט די תּושבֿים פֿון די פֿרומע ניו־יאָרקער ראַיאָנען, זענען אָבער נישט צופֿרידן מיט אַזעלכע שכנים. ס׳איז אינטערעסאַנט, אַז די טאַראַקאַנען — אַן אַנדער מין פֿאַרשפּרייטע אומגעוווּנטשענע ניו־יאָרקער געסט — קאָנען דווקא העלפֿן פּטור ווערן פֿון די וואַנצן. אין פֿאַרגלײַך מיט די קליינע בלוטזויגער, זענען די טאַראַקאַנען נישט איבערקלײַבעריש און האָבן ליב כּלערליי מאכלים, אַרײַנגערעכנט אַנדערע אינסעקטן. אין וויליאַמסבורג, אַ גרויסער צענטער פֿון די סאַטמאַרער חסידים, האָב איך אַמאָל געזען אַ שטוב פֿול מיט ריזיקע טאַראַקאַנען, וואָס קאָנען פֿליִען. דעם גרעסטן טאַראַקאַן האָב איך אָבער געטראָפֿן אויף אַ וויליאַמסבורגער גאַס; צוערשט האָב איך געמיינט, אַז ס׳איז געווען אַ מויז.
לויט אַ באַקאַנטער לעגענדע, קאָנען די טאַראַקאַנען איבערלעבן אַן אויפֿרײַס פֿון אַן אַטאָם־באָמבע. מיט אַ יאָר צוריק, האָט די באַקאַנטע טעלעוויזיע־פּראָגראַם MythBusters דורכגעפֿירט אַ פּראַקטישן עסקפּערימענט און געוויזן, אַז הגם דאָס איז זיכער אַ גרויסע גוזמא, קאָנען די דאָזיקע אינסעקטן אײַננעמען זייער הויכע דאָזעס פֿון ראַדיאַציע און בלײַבן לעבן. מע טרעפֿט לעבעדיקע טאַראַקאַנען אינמיטן נוקלעאַרע רעאַקטאָרס; ס׳זעט אויס, אַז אַפֿילו דאָרטן געפֿינען זיי וואָס צו עסן.
אַן אַנדער פֿאַרשפּרייטע אומאָנגענעמע באַשעפֿעניש זענען די לײַז. אַמאָל, ווען איך האָב געוווינט במשך פֿון עטלעכע חדשים אין באַרדיטשעוו, דאָס באַרימטע אַמאָליקע ייִדישע שטעטל, איז אַהין אָנגעקומען אַ גאַנצער אויטאָבוס מיט חסידישע ישיבֿה־בחורים פֿון לאָנדאָן, וועלכע האָבן געוואָלט באַזוכן דעם קבֿר פֿונעם גרויסן צדיק רבי לוי־יצחק באַרדיטשעווער און אַנדערע היסטאָרישע ייִדישע ערטער. די יונגע טוריסטן האָבן באַשטעטיקט די ידיעה, אַז אין דער ענגלישער הויפּטשטאָט זענען פֿאַראַן גאַנצע ייִדישע געגנטן, וווּ דער עולם, אַרײַנגערעכנט קליינע קינדער, רעדט אַ גאַנצן טאָג אויף ייִדיש; דער באַזוך פֿון דער גאַנצער כאָפּטע חסידישע קינדער האָט דעמאָלט משפּיע געווען אויף מײַן באַשלוס צו פֿאָרן קיין לאָנדאָן, כּדי צו לערנען דאָרטן די תּורה אין אַזאַ ייִדיש־רעדנדיקער סבֿיבֿה.
די לעצטע אַרטיקלען
זענען ניטל־באַצירונגען אין דער סוכּה ייִדישלעך?
פֿינעף „סי־דיס‟ מיט אַ פֿרישן בליק אויף טראַדיציאָנעלער מוזיק
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

Description: הרב יואל כהן אידיש תשעג

‫הרב רפאל משה געטינגער שליט"א ראש הישיבה‬

פלאץ פאר חנוכה מסיבה - אידישע וועלט פארומס
איך זיך א פלאץ אין וויליאמסבורג וואו צו מאכן א חנוכה מסיבה, גרייט צו באצאלן, פארשטייט זיך נישט צו טייער, דארף נישט זיין צו גרויס.
ווער עס ווייסט פון עפעס און קען ארויסהעלפן זאל זיך ביטע מעלדן.
תגובהדורך פראהביטש » מאנטאג דעצמבער 03, 2018 4:25 pm
פארדינט האט געשריבן: א גוט יאר טייערע חברים.
איינע פון די פריערדיגע דבר-יום'ס.... הצלחה

לעצטע תגובה דורך ebay-amazon uk « מאנטאג סעפטעמבער 17, 2018 6:53 pm

אהייא פאליטיק פון דער יוד פינאנץ רעפובליקאנער פארטיי שטייער בענעפיטן פון שטייער רעפארם
אהייא – מיט יעדן פארבייגייענדיגן טאג, הערט מען פון נאך און נאך גרויסע אמעריקאנער ביזנעסער וועלכע געבן געהאלט-העכערונגען און באנוסעס, אדאנק די רעפובליקאנער שטייער רעפארם ביל, וועלכע וועט איבערלאזן מער געלט אין די קאסעס פון די גרויסע ביזנעסער און פירמעס. נעכטן האט מען געהערט פון "טשארטער קאמיוניקעישאנס", וועלכע סערווירט 25 מיליאן אמעריקאנער היימען אין 41 סטעיטס, אז זי וועט הייבן דעם מינימום געהאלט פאר אירע 95 טויזנט ארבעטער, צו פופצן דאלאר א שטונדע, אלס רעזולטאט פונעם שטייער רעפארם ביל, און אויך האט דער מידיא ביליאנער חיים סאבאן געזאגט פרייטאג, אז ער וועט געבן אן איינמאליגע באנוס פון 1000 דאלאר פאר "פעליגע ארבעטער" אדאנק דעם שטייער רעפארם ביל. אויך "בעסט ביי" וועט געבן פאר אירע פול-טיים ארבעטער אן איינמאליגן באנוס פון 1000 דאלאר.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Google [Bot], א נייער, בן הצעיר, תענית חלום און 22 געסט

דעבלאזיא וויל נישט קיין דראג-ארעסטן ~ אידישע נייעס
ביל דעבלאזיא געזעץ ענפארסמענט דראגס ניו יארק סיטי פון דער יוד דעבלאזיא וויל נישט קיין דראג-ארעסטן

זאג גארנישט! רעד יידיש! קיין עין הרע ניט
When Reb Moshe Soloveichik זצ"ל left for his first Rabbonus in Rassein, Reb Hayyim told him that a Rov has to do three things: א רב דארף גומל זיין חסד, א רב דארף לערנען תורה, און ניט פאסקענען פחות פחות מכשיעור פאר א חולה שיש בו סכנה יום כיפור.

הרב יצחק חי זאגא, י"ג כסלו תשע"ז

אברהם וויינבערג

הרב שלום דובער שיינגארטן, משפיע בישיבה.

דער הויפט ארטיקל פאר דער קאטעגאריע איז רביצין.
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "רביצינס"
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:רביצינס&oldid=465620"

קעטשאַפּ איז א צושפייז צום עסן און איינצוטינקען געמאכט פון טאמאטע זאפט.
אמאל פלעגט מען עס מאכן פון א סארט שוואמען און געווירצן. מע קען נאך היינט טרעפן די סארט קעטשאפ אין פארשידענע לענדער צב"ש בריטאניע.
עס ווערט בעיקר גענוצט איינצוטונקען פרייס, טשיפס און און אזוי אויך פלייש.
עס איז אויך א הויפט באשטאנדטייל אין פיצא.
דער הויפט פראדוצירער פון קעטשאפ איבער די וועלט איז היינז.
עס זענען פארהאן פארשידענע ערליי קעטשאפ: זיסע, זויערע און שארפע.

קאַטעגאָריע:שוועדן – װיקיפּעדיע
קאַטעגאָריע:שוועדן
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: שוועדן
דער הויפט ארטיקל פאר דער קאטעגאריע איז שוועדן.
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "שוועדן"
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:שוועדן&oldid=464466"

קאַטעגאָריע:בלעטער מיט צעבראכענע טעקע לינקען – װיקיפּעדיע
קאַטעגאָריע:בלעטער מיט צעבראכענע טעקע לינקען
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "בלעטער מיט צעבראכענע טעקע לינקען"
מוסטער:אויסדערוועלטער נייעס ארטיקל
פארטאל:אקטועלע געשעענישן/2006 נאָװעמבער 12
פארטאל:אקטועלע געשעענישן/2006 נאָװעמבער 5
פארטאל:אקטועלע געשעענישן/2007 פֿעברואַר 22
בר אילן אוניווערסיטעט
ברוקלין באטאנישער גארטן
באַניצער רעדן:ברך משה
העברעאישער אוניווערסיטעט אין ירושלים
מוסטער:לאקאציע מאפע
מוסטער:לאקאציע פונקט
מוסטער:לאקאציע פונקט/דאק
מעקסיקע שטאט
מערידא, ווענעזועלע
נעצווערק באן
ענריקע איגלעסיאס
קעניגלעכע בארא פון קענזינגטאן און טשעלסי
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:בלעטער_מיט_צעבראכענע_טעקע_לינקען&oldid=484885"

ארשעווע (אוקראיניש: Іршава; רוסיניש: Иршава; אונגאריש: Ilosva; סלאוואקיש: Iršava; פויליש: Irszawa ) איז א שטעטל אין טראנסקארפאטישער גובערניע, מערב אוקריינא, 24 ק"מ צפון־מערב פון חוסט און 29 ק"מ דרום־מזרח פון מונקאטש.
אין 2001 איז די באפעלקערונג געווען 9,515.
גרויסע שול פון ארשעווע
פאר א שטיקל צייט געווען דארט רב, הרב יואל טייטלבוים שפעטערער סאטמארער רב, און אויפבויער פון סאטמאר על אדמת אמעריקע.

(אַריבערגעפֿירט פון סטאטן איילנד)

בלעטער וואס פֿארבינדן צו דער איד – װיקיפּעדיע
בלעטער וואס פֿארבינדן צו דער איד
די פאלגנדע בלעטער פארבינדן צום בלאט דער איד:
ויואל משה ‏ (→ פֿארבינדונגען _ רעדאַקטירן)
דער יוד (ווייטערפירונג בלאט) ‏ (→ פֿארבינדונגען _ רעדאַקטירן)
מנחם מענדל וועכטער ‏ (→ פֿארבינדונגען _ רעדאַקטירן)
שמעון לעמבערגער ‏ (→ פֿארבינדונגען _ רעדאַקטירן)
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/wiki/באַזונדער:בלעטער_וואס_פארבונדן_אהער/דער_איד"

יידישער לוח ה'תק"ד - ה'תק"ה
מאריא טערעזא פארטרייבט די יידן פון בודאפעשט
23סטן פעברואר - מאיר אמשיל ראטשילד, דער פאטער פון דער ראטשילד משפחה (נפטר 1812)
25סטן אפריל - אנדערס צעלזיוס, שוועדישער אסטראנאם און פיזיקער , האט פארגעשטעלט די צעלזיוס טעמפעראטור סיסטעם (געב' 1701)

סנאַקס _ די "V" וואָרט
דורך ריאַ אויף מייַ 1, 2015 אין באריכטן
עס זענען אַ פּלאַץ פון סיבות צו ליבע האַוואַיי – די שיין אינזלען, די פּרעכטיק אָושאַנז, די פרייַנדלעך מענטשן און רייַך קולטור – אָבער דאָ איז אן אנדער סיבה: it’s where Chic Naturals is based. און אַז ס וויכטיק ווייַל שיק נאַטוראַלס מאכט די מערסט אַמייזינג טרוקן ראָוסטאַד טשיקקפּעאַ סנאַקס. איך ווע געשריבן וועגן שיק נאַטוראַלס איידער. אין […]
ווען מיר גיין אויס פֿאַר אַ לאַנג פאָר אָדער דאַרפֿן צו לויפן עראַנדז מיר וויסן מיר האָבן צו ברענגען צוזאמען עטלעכע סנאַקס ווייַל עס ס שווער צו געפינען געזונט, וועגאַן סנאַקס אויס עס. אפילו בייַ די קאָלעגע ווו איך לערנען, עס איז קליין צו קלייַבן פון. די ווענדינג מאשינען זענען אָנגעפילט מיט טשיפּס, קיכלעך און […]
עס ס אַוואַרדס צייַט – אַ צייַט צו באַשטעטיקן די בעסטער פון די בעסטער אין אַזוי פילע ווענוז. עס איז די סופּערבאָוול, די פּאַפּי באָוול, די אָלימפּיקס, דעם גילדענעם גלאָבעס, די גראַממיס, די עמיז און די אָסקאַרס! עס ס אַ צייַט פון פאַרמעסט און ווינערז!!! פֿאַר אַ פּלאַץ פון מענטשן, that means a lot of parties and […]

שטיין הויז אין אָלד בייַלאָר פארק. אומאָפּהענגיקייט, טעקסאַס, 7 אפריל 2010.

א וועג (שלייף שטעג) אין צאָפנדיק טייל פון וואַשינגטאָן, אויף-דעם-בראַזאָס שטאט היסטאָריק מאַפּע. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, יוני 2, 2007

אַלבריטטאָן טאַוער אויף קאַמפּוס פון טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט אין מאָרגן אין נעפּל. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 28 יאנואר 2008

סעאַוועעדס אויף ליטטלע ביטש פון בוזזאַרדס בייַ, לעבן עלען ס פּאָנד אין דרום דאַרטמאָוטה. מאַססאַטשוסעטץ, 20 אפריל 2003.

ספּראָוטינג סם פּליושש אויף אַ בוים, אין דעלאַווער און רעריטאַן קאַנאַל שטאט פארק, לעבן קאַרנאַגי לייק. פּרינסטאַן, ניו דזשערזי, 2 מאי 2007

פּאַווע ינגבער (קאַעמפּפעריאַ לאַאָטיקאַ) אין מערסער אַרבאָרעטום און באָטאַניקאַל גאַרדענס. אַניוועסדיק (האָוסטאָן געגנט), טעקסאַס, 25 סעפטעמבער 2010

בעסטער 24 ליבראַ טאַטוז פּלאַן געדאַנק פֿאַר מענטשן און פרויען
1. דאס איז אַ זייער שיין ליבראַ טאַטוירונג פּלאַן פֿאַר פרויען
דעם טאַטו איז געמאכט פֿאַר די צוריק פון פרויען מיט גלאָק בלום.
2. דאס איז אַ זייער באַרימט ליבראַ טאַטוירונג געדאַנק פֿאַר גערלז
דעם איז געמאכט אַרויף פֿאַר די נידעריקער צוריק פון גערלז
עס קוקט גוט מיט בלוי און געל קאָליר
דאס איז געמאכט פֿאַר די האַנט פון גערלז וואָס ווילן צו קוקן אַנדערש.
5. דעם איז זייער יינציק און ספּעציעל טאַטוירונג געדאַנק פון ליבראַ סימבאָל
קערווד שורות און שוואַרץ טינט מאכט עס שיין אויף דער אויבערשטער צוריק פון די מיידל
6. די נידעריקער צוריק טאַטוירונג פּלאַן געדאַנק פֿאַר די ליידיז מיט רויט און געל שאָטן
7. די וואָג אויף די מיטל פינגער אין דעם ליבראַ טאַטוירונג פּלאַן
דאס איז אַ זייער קליינטשיק און שיין טאַטוירונג פון ליבראַ
8. דעם טאַטו פּלאַן איז געמאכט פֿאַר די ין עלנבויגן מיט וואָג סימבאָל
דעם טאַטו ווייזט איז געמאכט מיט רויט שטערן און וואָג, מאַכט מאכט עס אַנדערש
9. דעם האַנטגעלענק טאַטוירונג פון ליבראַ איז געמאכט פֿאַר ביידע מענטשן און פרויען
10. די רעכטע אָרעם טאַטוירונג געדאַנק מיט שוואַרץ קאָליר קוק ווי אַ פּשוט און פרידלעך מארק
11. דעם טאַטוירונג געדאַנק איז געמאכט פֿאַר פרויען
דעם איז דער אויבערשטער צוריק טאַטו מיט יינציק פּלאַן
12. דאס איז די מערסט פאַרביק טאַטוירונג פּלאַן געדאַנק פון ליבראַ
זאָדיאַק מיט גרין בלעטער און רויט בלום קוקן זייער שיינע אין דעם טאַטו
13. די ליבראַס זענען זייער עפענען מיינדאַד דעם טאַטוירונג פּלאַן געזאגט אַז
דעם טאַטו איז געמאכט פֿאַר די רעכט אַקסל פון די פרויען מיט וואָג
14. דאס איז די זייער געזונט ליבראַ טאַטאָ געדאַנק פֿאַר ביידע זכר און ווייַבלעך
אויף די בלוי שאָטן זאָדיאַק צייכן קוקן גוט אויף דער אויבערשטער וועסטל
16. די מאָסטלי ליבראַ זאָדיאַק טאַטו פּלאַן קוקט ווי אַ טיפּיש מאַשין עס איז אויך איינער פון זיי
דעם טאַטו איז זייער ראָמאַנטיש אויף דער אויבערשטער צוריק פון פרויען
17. אויף די שפּיץ פון גערלז צוריק דעם ליבראַ טאַטוירונג פּלאַן איז קוקן יינציק
דעם טאַטו פּלאַן אויף די נידעריקער פון דלאָניע מיט קערווד שורה און שטערן
19. דאס איז די מערסט פאָלקס טאַטוירונג פּלאַן פֿאַר די מענלעך
אויף דעם אויבערשטן קאַסטן פון מענטשן דעם ליבראַ טאַטו קוקט זייער פייַן
20. ליבראַ זאָדיאַק טאַטו פּלאַן איז געמאכט פֿאַר עמעצער ספּעציעל איז געבוירן אויף די דערמאנט דאַטע
דאס איז פשוט אַ צינדז זאָדיאַק טאַטו אויף דעם האַנטגעלענק
21. דעם קערווד שורה ליבראַ סימבאָל טאַטו איז געמאכט פֿאַר די האַנט
דעם טאַטו איז אַנדערש מיט פיר שטערן
22. דעם ליבראַ טאַטוירונג פּלאַן איז געמאכט פֿאַר די אָרעם פון מענטשן
טריבאַל מיינונג פון דעם טאַטו פון יעדער פונט פון מיינונג
23. קיל ליבראַ וואָג טאַטוירונג פּלאַן געדאַנק פֿאַר מענטשן און פרויען מיט די פאַקטיש שיינקייט
וועגן די מחבר
הי, איך בין סאַני און באַזיצער פון דעם טאַטטאָאָס קונסט געדאנקען וועבזייטל. איך ווי הענאַ, סעמיקאָלאָן, קרייז, רויז, פלאַטערל, בעסטער פריינט, האַנטגעלענק, קאַסטן, קאַפּאַלז, פינגער, בלום, שאַרבן, אַנקער, העלפאַנד, אַול, פעדער, פֿיס, ליאָן, וואָלף, צוריק, פויגל און האַרץ טיפּ פון טאַטוירונג פּלאַן . וועלכער איך ווי נייַ טאַטוירונג געדאַנק אין פאַרשידענע וועבזייַטל טיילן אין מיין וועבזייַטל. מיר פאָדערן קיין רעכט צו בילדער, נאָר ייַנטיילן זיי. איר קענען נאָכפאָלגן מיר אין Google פּלוס און טוויטטער
רויז טאַטטאָאָס פּלאַן געדאַנק פֿאַר מענטשן און פרויען
דאס וועבזייַטל ניצט קיכלעך צו פֿאַרבעסערן דיין דערפאַרונג. מיר וועט יבערנעמען איר ניטאָ גוט מיט דעם, אָבער איר קענען אַפּט-אויס אויב איר ווילט.אָננעמען לייענען מער

2522 מרדכי דוד שמואל בראמבערג
2523 יהושע אברהם ווילנער
2525 יהודא לייב אברהם צבי בערקאוויטש

שאַנגהאַי יפּקיס זיך קאָנצענטרירט אויף די ינטאַגריישאַן פון די קאַנווערדזשאַנס קעסטל סיסטעם און סופּפּאָרטינג, מאַכט פאַרשפּרייטונג גאַנץ שטעלט פון ילעקטריקאַל קשר טעכנאָלאָגיע פאָרשונג און אַנטוויקלונג. טעכניש אַדוואַנטאַגעס זענען צו צושטעלן עלעקטריקאַל קאַנעקטיוויטי סאַלושאַנז מיט דער קונה.
צוריק-געהאנגען אונטער וועג אין דער Photovoltaic אַק קאָ ...
פיר-אין-איינער ריפּ אויס פון דער וועקסל פון אַק קאָנווע ...
פֿאַר ינקוועריז וועגן אונדזער פּראָדוקטן אָדער פּריסעליסט, ביטע לאָזן דיין E- פּאָסט צו אונדז און מיר וועלן זיין אין פאַרבינדן ין 24 שעה.

ישראל אייכלער

א מתנה דעם פויער און ארבעטער
די היינטיקע קלאסנוועלט
די וועלט ‎(2)

Yiddish מיר 'רע גאנץ פֿאַר יעדער אנדערער [edit]

** YiddishAsASecondLanguage -- .אלץ מיט ייִדיש איז בעסער ווי אַלץ אָן ייִדיש
** YiddishAsASecondLanguage -- .אלץ מיט ייִדיש איז בעסער ווי אַלץ אָן ייִדיש (''Read in Backwards'')
** YiddishAsASecondLanguage -- .אלץ מיט ייִדיש איז בעסער ווי אַלץ אָן ייִדיש (''Read in Backwards'')ייִדיש

Yiddish: שפּריכוואָרט‎‎ (yi) n (shprikhvort), פֿאָלקסווערטל‎‎ n (folksvertl), וועלטסווערטל‎‎ n (veltsvertl)

jidysz: (1.1) בלײַענער פֿויגל m (blajener fojgl)

jidysz: (1.1) דער אמת שטעכט די אויגן (der emes sztecht di ojgn)

פּראָגראַם אין „בית־לייוויק‟ לזכר די דערהרגעטע סאָוועטישע ייִדישע שרײַבער - yiddish.forward.com
דאָנערשטיק, דעם 7טן סעפּטעמבער, וועט דער פֿאַראיין פֿון ייִדישע שרײַבער און זשורנאַליסטן אין ישׂראל, „בית־לייוויק‟, דורכפֿירן אַ טרויער־אַקאַדעמיע לזכר דער עקזעקוציע פֿון דער ייִדיש־קולטורעלער עליטע אין ראַטן־פֿאַרבאַנד. דעם 12טן אויגוסט איז געווען 65 יאָר זינט דער טרויעריק־באַרימטער „נאַכט פֿון די דערמאָרדעטע פּאָעטן.‟
אין דער פּראָגראַם „זייער ליד איז מיט אונדז‟ וועלן רבֿקה באַסמאַן בן־חיים, אַריה יאַס און דניאל גלאי פֿאָרלייענען ייִדישע לידער געשריבן פֿון די פּאָעטן. מע וועט אויך הערן דעם ישׂראלדיקן דעביוט פֿון ברוך דאָוואָסערקיס סימפֿאָניע „גאָלדפֿאַדען־פֿאַנטאַזיע‟ (פּיאַנע: סערגאָ בענגעלסדאָרף, טשעלאָ: שאול שוואַרץ, און פֿידל: איזאַבעלאַ אָרדענונג).
אַחוץ די קינסטלערישע פֿאָרשטעלונגען וועט אלה זוסקין פּערלמאַן, די טאָכטער פֿונעם דערמאָרדעטן אַקטיאָר בנימין זוסקין, רעדן וועגן איר פֿאָטערס לעבן און שאַפֿן און דעם טראַגישן גורל פֿונעם סאָוועטישן „גאָסעט‟־טעאַטער, מיט וועלכן בנימין זוסקין האָט אָנגעפֿירט נאָכן מאָרד פֿון שלמה מיכאָעלס.
די פּראָגראַם וועט זיך אָנהייבן 7 אַ זייגער אין אָוונט. דער אײַנטריט איז 20 שקלים.
נאָך אינפֿאָרמאַציע באַזוכט: http://www.leyvik.org.il/Default.aspx

ראש־חודש מיט ר׳ ליפּא — סיוון אין איירמאָנט – - yiddish.forward.com

נישט געשטויגן, נישט געפֿלויגן – עונג־שבת - yiddish.forward.com

דיא קרובֿה פֿון זײַן װײַב׳ס צד דערגעהט איהם גאָר די יאָהרען.
גימפּעל בײניש: רעדט זיך אַלײן דורך, קינדערלעך. מיר, אַלטע לײַט, זײַנען דערבײַ װיא אַ פֿינפֿטער ראָד צום װאַגען.
גימפּעל בײניש: ברוך שפּמרני, קױם זיך אָפּגעטשעפּעט פֿון דער מױד. איצט קען איך מיר אַטענדען טאַקע אמת׳ע ביזנעס.
גימפּעל בײניש: עס איז פֿאַר פּסח און אהן אַ כּלה װעסטו אַ פּנים האָבען װיא אַ לץ. פֿאָלג מיך און…
מירקע׳ס שטימע: פֿעטער! פֿעטער! ער װיל מיך ניט, דער יאָלד װאָס איהר האָט מיר גע׳שדכן׳ט. גיט מיר אַן אַנדערען.
מירקע אַלײן: אָט דעם װיל איך. איהר קענט מיר איהם רײדען. איהר הערט? ער געפֿעהלט מיר פֿאַר אַ חתן.

וואס גייט חילי היינט רעדן פון סקווערע אפיס? - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
וואס גייט חילי היינט רעדן פון סקווערע אפיס?
די קומענדיגע וואלן וועלן אי"ה פארקומען חנוכה תשס"ט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 17, 2009 5:52 pm
ווער איז דער שפילער? וואו קומט יעצט אריין די שלש סעודות ניגון?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 26, 2009 3:40 pm
תגובהדורך שמאטע » זונטאג דעצמבער 06, 2015 8:20 pm
עדיטערס נאוט: שמאטע איז דער האוסט פונעם בצל כוואפאפעיכו שאו. די אויסגעקוועטשטע אפיניען איז זיין אייגענע.
פארוואס וויינט ער?
מיין מיינונג קען זיך אפשר טוישן אבער נישט דער פאקט אז איך בין גערעכט!
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
געלעגער, קענסט לייגן די אפדעיטס אויף קאפי?
תגובהדורך געלעגער » זונטאג דעצמבער 06, 2015 8:23 pm
עענדליך קלאר געזאגט! "עסן צופיל פאנקן איז אן אקט פון העאריזעם ס'קען גורם זיין שוידערליכע אקציעס און נאכווייען"
דאס מיינט גערעדט ווי א נער.. איז דען אייסעס שלעכט? איך גראדע האב ליב די סקוויז פאפס..
שנאפס האט געשריבן: געלעגער, קענסט לייגן די אפדעיטס אויף קאפי?
פלטיאל האט געשריבן: דאס מיינט גערעדט ווי א נער.. איז דען אייסעס שלעכט? איך גראדע האב ליב די סקוויז פאפס..
עקזעקטלי. בלאבעלט נאך וואס די מידיע הייסט אים.
ווער שישקעט? אהה ביידן איז אנגעקומען די גאנצע אויבן אן רוקט זיך ארויף
כ'זע שוין. איינער האט אויסגעפלאגט די טעלעפראמפעט.
געלעגער האסט שוין אמאל פרובירט לייגן א בענדעדזש אויף א דזעלי דאונאט? די דזעלי וועט אייביג טרעפן א וועג ארויס
חחח.. ער ווייסט נישט אז די מייק איז ניטאמאל איינגעפלאגט...
לאקאציע: דא!
די דריטע ספאט לייט ארבייט נישט.. די סאונד איז חלשות... די מענטש מיט די קריגל מאכט פלעין נישט קיין סענס דארט...
די רעדע.. א דיזעסטער!
גראדע איין גוטע פאונט האט ער ארויסגעברענגט "אז מ'קען נישט נעמט מען זיך נישט אינטער" ס'עכט געווען אין פלאץ!
איז וועגן דעם אסר'ן אלע אייסעס? דאס איז נישט קיין מהלך. מ'קען מאכן א בעקראונד טשעק וויפיל דזשעלי יעדע דאונאט האט
כ'הער גאר אז דער רעדנער איז אויך נאר א האליגרעף מאשינדעל!! מען האט געטראפן דעם קאנדידאט ביי קליינס אפער-לעוועל רעסטוראנט ווישענדיג די וואנצע פון א סחוק טונא ראול... ער האט נישטאמאל געוויסט פון די היינטיגע רעדע אין סקווערע אפיס!!
(וואס מען קען אלס איינרעדן פארן עולם גולם היינט ציטאגס!
גערעכטער, גראדע געווען שיין צוגעשטעלט. טאקע סך מער פלאץ ווי געברויכט אבער דאס איז אן די בחורים. כאפסט?
פלטיאל האט געשריבן: חחח.. ער ווייסט נישט אז די מייק איז ניטאמאל איינגעפלאגט...
א פראטעסט ווארט דיך אינדערויסן. אזאנע דעטאלן גיט מען נישט ארויס אין פאבליק. חזור בך
אייסיס איז אן דע ראן! אוי האט עס פיין אפגעקלינגען!
די נאכפאלגנדע "ספאנסערד ביי מהדרין" איז געווען צו הויך..
געלעגער, ניין כ'אנישט געכאפט, ס'נישט געווען געניג, כ'האף נעקסטיים זיך בעסער צו שטיפן.
תגובהדורך גערעכטער » זונטאג דעצמבער 06, 2015 8:33 pm
וואס קלאטשט מען יעצט?
וויאזוי איז געווען די AC?
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

הילף איבער טיקעטס - בלאט 60 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
קויפן, ליעסען, דינגען. טיקעטס, אינשורענס, וכו'
א אינטערעסאנטע באמערקונג איו NY איז די פאליציי נישט אזוי שטרענג ווי די קארט אבער אין NJ איז די פאליציי שרענג אין די קארט לייכט
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג סעפטעמבער 26, 2017 3:30 pm
איז דא פאוינטס ווען מ'האט ניו יארק לייסענס אין מ'קרוקט א טיקעט אין ניו דשוירסי?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 16, 2017 4:58 pm
דאס הייסט און ניו דזשערסי איז שטרענגער לגבי כאפן א טיקעט ווי און ניו יארק?
ויש אומרים האט געשריבן: איז דא פאוינטס ווען מ'האט ניו יארק לייסענס אין מ'קרוקט א טיקעט אין ניו דשוירסי?
אויב צאלסטו די טיקעט גייט עס נישט ארויף אויף דיין רעקארד
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 07, 2013 12:16 pm
לאקאציע: אין טעלער.
עוד הם מדברים האט געשריבן: געמאכט א ראלינג סטאפ ביי א סטאפ סיין אין מאנסי. באקומען צוויי טיקעטס. איינס פארן דורכפארן די סטאפ סיין, דאס צווייטע פאר דרייוון שנעל אינעם אינטערסעקשן.
מיין שאלה איז, וואס קען איך יעצט עקספעקטן? איז עס שייך צו פייטן? געבן זיי געווענליך א פלי בארגעין דיל אין אזא פאל?
לוינט זיך צו נעמען א טייערע לויער פאר דעם, אדער פרובירן דאס אליין צו פייטן?
געהאט די זעלבע אפאר יאר צוריק, איך בין אליינס אראפגעגאנגען און זיי האבן מיר געמאכט ביידע פאר פארקינג טיקעטס, דא טאטעל אויף ביידע איז געווען בערך $475.
איך ווייס נישט אויב ס'איז די געווענטליכע ערשיינונג אבער דאס איז געווען מיין עקספיריענס.
די ריכטיגע ווארט איז ראקאט קראמפלי, איך וויל פשוט מ'זאל נישט כאפן ווער איך בין ממילא רוף איך זיך ראפאט.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 28, 2017 10:14 am
תגובהדורך ברוינע באנאנע » מאנטאג ינואר 22, 2018 2:16 pm
אויב איך האב פוינטס אויפ מיין NY לייסענס און איך מוף קיין NJ גייט די פוינטס אריבער ווען מען טוישט די לייסענס ?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 13, 2011 3:44 pm
הערליך האט געשריבן: ניין
די אינשורענס וועט ציריק אראפגיין ?
איך בין נישט זיכער וויאזוי דאס ארבייט, אבער איינמאל דו האסט א ניו דשערסי לייסענס, קענסטו לכאורה איבערשאפן (מא"פ) פאר אינשורענס, און ווארשיינליך באקומען א רעיט אן די פאוינטס.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 20, 2015 1:24 am
ברוינע באנאנע האט געשריבן: אויב איך האב פוינטס אויפ מיין NY לייסענס און איך מוף קיין NJ גייט די פוינטס אריבער ווען מען טוישט די לייסענס ?
ראשון לציון האט געשריבן:
לאמיך מיך מסביר'ן כ'האב באקומען א טיקעט און די סיטי אין איך פלאן אי״ה צו מופן צי NJ איז מיין שאלה צו איך זאל אפשטופן די קארט ביז נאכ'ן טוישן די לייסענס אין אויב ח״ו עס ווערט גילטי גייט די פוינטס גיין אויפ די אלטע לייסענס
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 18, 2015 11:23 am
די עכטע ענטפער איז יא
נאר וואס דען לאמיר אביסל מסביר די ענין פין פוינטס
די גאווערמט האט איינגעשטעלט א סיסטעם פין פוינטס דאס הייסט אז אויב איינער ווערט געכאפט ביי פארלעצן די געזעץ וואס עס קען זיין א סכנה פאר אנדערע דרייווער גייט עס ארויף אויף זיין רעקארד ביז 10 יאר.
דאס קען איעדער זעהן, די אינשורענס פירמע, אָדער סיי ווער עס וועט טשעקן זיין דרייווינג היסטאריע.
נאך א געזעץ איז דא אז אויב איינער האט באקומען מער פין 12 פוינטס אין א אפשניט פון 18 חדשים ווער זיין לייסענס סעספענדירט. דאס איז געמאכט אראפצונעמען די דרייווער וואס זענען א סכנה פאר אנדערע פון די ראודס.
דאס איז נישט קיין שום חילוק אין וועלכע שטאט מען האט באקומען די פוינטס. למעשה איז אבער ניו יארקער די עם ווי האט נישט קיין פארבינדונג מיט די ניו זשערסי די עמ ווי סא די פוינטס קומען זיך נישט צוזאמען.
די אינשורענס קענען יא טשעקן אויב מיט די ניו זשערסי די עמ ווי אויב ער האסט פוינטס .
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 17, 2015 3:44 pm
באקומען צוויי טיקעטס...
איינס פארן נישט ניצן בלינקערס און איינס פאר האבן אפגעלאפענע רעגיסטראַציע
מיינע בלינקערס זענען צובראכן אבער דער פאליציאנט האט געטענהט אז איך האב אים דאס נישט געזאגט (ליגענט!!!) און מיך געגעבן א טיקעט פאר "נישט ניצן"
די רעגיסטראַציע איז אויף א אוט אף סטעיט פלעיטס און איך האב נישט געכאפט אז ס'איז שוין אפגעלאפן...
איך האב באקומען די טיקעטס אין אפסטעיט
עמיצער מיט א עצה, א גוטע טיקעט פייטער פאר אזא סיטואציע?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 16, 2016 3:45 pm
לאקאציע: יעצט בין איך דא
זיי האבן געווענטליך גוטע פליעס, ס'פעלט געווענדליך נישט אויס קיין לויער, אויב ווילסטו דיר פארשפארן א טריפ אהין קענסטו ניצן http://jaydrillings.net ער איז גאר גוט און פארלעסלעך.
יש ברירה האט געשריבן: באקומען צוויי טיקעטס...
שטייצעך אויב דו קענסט ברענגען א צעטל פון א מעכאניקער אז דיין בלינקער איז געווען צובראכן און זיי האבן עס פאראכטן איז נאך בעסער.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג דעצמבער 02, 2016 9:37 am
ראפאט קראמפלי האט געשריבן:
טאון אף רעמעפא דארף געווענטליך נאר די געלט, סא געווענטליך מאכן זיי א פארקינג טיקעט.
איך ווייס פון איינער וואס איז דארט געווען, זאגט ער מיר אז בערך 95% האבן זיי געמאכט פאר א פארקינג טיקעט.
א דאנק פאר די אינפאו
אבער איך האב נאך א פראבלעם...
מיינע פלעיטס וואלט איך שוין געדארפט טוישן צו ניו יארק פלעיטס א לאנגע צייט צוריק. איך וואוין שוין נישט אויף יענע ארט לעגאל פאר א לאנגע צייט
איך האב מורא אז אויב וועט מען אנהייבן פארהאנדלען וועלן זיי דאס באמערקן און מיך נאך גוט אנשמירן..
יש ברירה האט געשריבן:
איך בין נישט קיין ליגעל עקספערט סאו כ'קען דיר נישט געבן קיין עדווייס ( הגם איך וואלט דיר סייווי נישט געראטן צו נעמען ליגעל עדווייס פון אן אנליין פאורם) אבער דעי דשעי דריללינגס וועט דיר זיכער קענען העלפן מיט דעם פראבלעם, רבים נוושעו ממנו...
א ברכה אויף דיין קאפ!
איז דא א וועג צי טרעפען א nyc moving ticket אנליין ? איך האבעס פארלוירן
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג סעפטעמבער 04, 2009 1:27 pm
לאקאציע: ביים פענסטער
דאס'ז אויף NYSDMV.GOV וועבסייט.
נאט אייך א גרינע...
איך האב אמאל פרובירט זיכען אויף די וועבסייט אין קיין ערגעץ נישט אנגעקומען, כ'האב געמוזט אריינרופען אויף 5184740841 דארטן איז אויכט א צומישטע מעשה אבער סוכ"ס בין איך אנגעקומען...
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך נובעמבער 18, 2015 10:22 am
מתוקים האט געשריבן: איינער האט אפשר הילף / עדוויז וואס צו טוהן מיט א ספידינג טיקעט אין village of monroe
וואס איז די הלוך ילך דארט ? זיי מאכן א פליע בארגען ?
אראפ מיט די פוינטס ? וויפיל קען זיין די קנס$ ?
לוינט זיך אליין אראפצוגיין אדער נעמען א לויער ?
צוריק צו “אויטאס און אלעס ארום”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

פרישע חשש תקרובת ע"ז אין שייטלעך - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 2 פון 10
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוקטובער 31, 2014 10:34 am
איז זייער פסק אז דאס האט גארנישט מיט תשס"ד? אדער מיינט דאס אז זיי זענען מקיל לגבי שאלת תשס"ד?
ראפאט קראמפלי האט געשריבן:
ראפאט קראמפלי האט געשריבן: פארוואס הערט מען גארנישט פון די לאקאלע רבנים להיתר או לאיסור?
כהאב געהערט פון אפאר לאקלאלע רבנים אז עס איז בכלל נישט קיין שאלה, די צוויי וואס לאזען איבערזאגען בשמם, איז הגאון רבי מיכל שטיינמעץ שליט"א דומ"ץ סקווירא ב.פ., און הגאון רבי גבריאל ציננער שליט"א אב"ד ומח"ס נטעי גבריאל, אויכעט האט רבי מיכל שטיימעץ געזאגט אז ער האט גערעדט מיט הג"ר משה שאול קליין שליט"א פון בני ברק אין ער זאגט אויך אז עס איז בסדר אין מען דארף נישט מחמיר זיין.
גוט צו הערן, ווייסט אפשר מער פרטים פארוואס זיי האבן אזוי געפסקנט?
דו האסט אליינס אנגעפרעגט אדער זיי האבן געשריבן זייער פסק?
גערעדט מיט ביידע:
רבי גבריאל זאגט אז עס איז נישט "בפניו" ווייל מען שערט עס א גאס אוועק פונעם ע"ז, אין די אלע טענות אז דא איז אנדערש דלעתו איז בגדר חידוש, אין מען דארף מוכיח זיין אז עז איז טאקע ריכטיג, און ממילא המוציא מחבירו עליו הראי', ועוד דעיס איז בכלל ניישט די וועג פין דינען דעי סארט ע"ז ע"ז נאר מען טיט עס אלץ 'הכנעה', צו וייזען א סארט ביטול פאר די געטשקע רח"ל, ממילא איז עס אויך נישט בכלל תקרובת וכו', אין לדעתו איז עס אפי' מותר בהנאה (יש גם תשובה מהגאון רבי נתן גשטטנער זצ"ל שפסק כן להקל בזה).
בערך די זעלבע האט מיר רבי מיכל געזאגט, און בעיקר גייט ער מיט'ן צווייטע טענה אז עס איז בכלל נישט קיין מתנה פאר די ע"ז, די ע"ז דארף נישט דעם האר, אין האט נישט וואס צו טיען מיט עס, והראיה ער פארקויפט עס, עס איז סך הכל א וועג פון הכנעה, אין פארשטייט זיך אז זיי רייטען אויף די נארישע גלויביגע מענטשען, אין מאכען גרויס געלט אויפען חשבון, אבער עס איז נישט בכלל תקרובת.
זיי זענען מקיל לגבי תשס"ד, ווייל מען האט נישט געגעבען ריכטיגע אינפארמאציה פאר די רבנים, אין וויפיל מער מען קיקט אין די literature זייערע זעהט מען קלאר אז עס איז נישט קיין מתנה, נאר א שיטה אין מהלך פון זיך מכניעה זיין !
א דאנק פאר די אינפארמאציע, זייער אינטערסאנט!
האבן זיי אמאל געשריבן א בירור בכתב אז זיי טוישן מיינונג? אדער האבן זיי שוין דעמאלטס מקיל געווען?
El Rushbo האט געשריבן:
נאך א נקודה וואס איינער פון דעי צווי, און נאך איין רב (הרוצה בעילום שמו) האבען מיר געזאגט, אז א רב פון אר"י וואס האט גערעדט מיט זיי, וואס ער איז פון די שטארקע עסקנים צו אסרען די אינדיאנער שייטלען, האט זיי מסיח לפי תומם געזאגט, "אז מען מיז ממילא אסרען די שייטלעך, אויב עס גייט נישט די געהעריגע וועג דארפען מיר טרעפען אנדערע מיטלען".
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 07, 2013 12:16 pm
לאקאציע: אין טעלער.
די ריכטיגע ווארט איז ראקאט קראמפלי, איך וויל פשוט מ'זאל נישט כאפן ווער איך בין ממילא רוף איך זיך ראפאט.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 05, 2017 12:44 pm
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג סעפטעמבער 12, 2008 2:52 pm
יוסף משה האט געשריבן: איז קען דאך דאך שוין יעדער גיין מיט די אייגענע אפגעשוירענע האר. (ועי' בעט"ז או"ח סי' ע"ה)
כדי צו מאכן א שייטל פון האר דארף די האר זיין היפש לענגער ווי וואס מען וויל די שייטל זאל זיין, איז כדי מען זאל דאס קענען מאכן וועלן די מיידלעך פאר די חתונה דארפן גיין לאנגע האר (כנגד המחצית השקל)
טראכט גוט וועט זיין גוט !!!!!
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 05, 2017 12:36 am
פעלעד האט געשריבן:
מיר אלע געדענקן נאך די שייטלעך סקאנדאל שנת תשס"ד ווען פיל ערליכע יידן האבן אנגענומען דעם פסק פון מרן בעל 'שבט הלוי' און הגרי"ש אלישיב מיט יבלחט"א הגר"מ שטרנבוך ראב"ד ירושלים און הג"ר קרליץ שליט"א ודעימיה, אז האר געשניטן אין אינדיע בבתי ע"ז האט דין תקרובת ע"ז שאינו בטל, ווען הרב אלישיב מיט די ראב"ד און נאך האלטן אז סאיז א דאורייתא גמור און די האר מיז מען פארברענען, און הרב וואזנער האט מיקל געווען אז סאיז נישט קיין דאו' דערפאר איז גענוג נישט ניצן אבער מען דארף נישט פארברענן.
ווער קען אראפברענגען א ליסטע פון רבנים המתירים שייטלעך וואס זענען 100 פראצענט פון אינדיע
הגרחיד"א ווייס דומ"ץ סאטמאר אנטווערפן
Hershy Fogel האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 05, 2015 9:34 pm
לאקאציע: אין שפיץ פונעם קרעמל
חוקר האט געשריבן:
איר שרייבט ממש גאלדענע רייד איך האב יעצט ארויס געפרינט לכבוד שבת אייער ארטיקל אויף תפילה (פון פלוני אין אישי).
תגובהדורך גאלדענע פעדער » פרייטאג נובעמבער 10, 2017 1:23 pm
אגב, הער איך אז ביי די ווייבער שול רעדט מען שוין פון דעם נושא.
און א יש''כ הרב @פעלעד פארן עפענען דעם נושא.
תגובהדורך ווערעצקי » פרייטאג נובעמבער 10, 2017 1:33 pm
אינטערעסאנט, אז ביי די שייטלעך פארשטייט מען אז די "אוסרים" האבן אן אינטערסע... ס'איז געספאנסערט דורך די סינטעטיק פירמע... וכדומה וכדומה, און מיט דעם וויל מען מבטל זיין די פסק פון פילע גדולי הרבנים, אשר קטנם עבה ממתני.
און ביי די עופות, איז די ניגון געגאנגען פארקערט, די "מתירים" האבן אן אינטערעסע... ס'איז די גרויסע ביזנעס פון די בתי שחיטה... וכדומה וכדומה, און מיט דעם וויל מען מבטל זיין די פסק פון פילע גדולי הרבנים, אשר קטנם עבה ממתני.
רבותי, הערט אויף מיט די דברי בלע, ביי יעדע שאלה ונידון, מעג זיין א מחלוקת הפוסקים, און אפילו טאמער גדולי הרבנים האלטן איין זייט, און אנדערע - אפשר קלענערע - רבנים האלטן אנדערש, דארף מען נאכנישט טרעפן סיבות און נגיעות פארוואס דער האלט אזוי און יענער אנדערש, ניין, זיי האבן די פולע רעכט צו מחולק זיין אין די הלכה און דעת תורה.
פארשטייט זיך אז די הכרעה וועט שוין יעדער אליינס מאכן, ווער ס'וועט וועלן אננעמען להיתר, וועט זאגן "מיין רב איז מתיר", "די אוסרים האבן נגיעות", וכדומה וכדומה, און ווער ס'וועט וועלן אננעמען לאיסור וועט זאגן "די מתירים האבן נגיעות", "די גדולי הרבנים אסר'ן" וכדומה וכדומה. אבער זעלבסט פארשטענדליך, אז די ווערטער קומען נאר, ווייל "איך" וויל אננעמען אזוי אדער פארקערט, אבער לאמיתו של דבר, ערליכע רבנים און גדולי ישראל, פסק'נען מיט די הלכה און דעת תורה, און נישט לויט די נגיעות פון יעדע אייוועלט שרייבער (אריינגערעכענט אנכי הקטן).
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מאי 24, 2017 9:11 am
נעמען אן א געשריבענע תשובה איז חספא בעלמא.
ווערעצקי האט געשריבן: אינטערעסאנט, אז ביי די שייטלעך פארשטייט מען אז די "אוסרים" האבן אן אינטערסע... ס'איז געספאנסערט דורך די סינטעטיק פירמע... וכדומה וכדומה, און מיט דעם וויל מען מבטל זיין די פסק פון פילע גדולי הרבנים, אשר קטנם עבה ממתני.
כ'האב סך הכל נאכגעזאגט וואס צוויי חשובע רבנים האבען מיר געזאגט בשם איינער פון די רבנים וואס איז פון די אנפירער'ס קעגן די אינדיאנער שייטלען.
קען גאר זיין אז ער אליינס ווייסט נישט וואס ער זאגט ?!?!
קאפ און אקסל האט געשריבן: נעמען אן א געשריבענע תשובה איז חספא בעלמא.
פארוואס זאגט איר אזוי? ער גיבט אייך א מראי מקום צוויי רבנים וואס די קענסט אנרופן פרעגן דערויף, ווען ער שרייבט פון אזעלכע וואס זענען שוין נישטא ביזטו גערעכט, אבער אז זיי זענען ב"ה מיט אונז און קענסט עס אליין מברר זיין דורך זיי אנרופן, פארוואס איז עס חספא בעלמא?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 09, 2015 5:47 pm
ווערעצקי האט געשריבן: פארשטייט זיך אז די הכרעה וועט שוין יעדער אליינס מאכן, ווער ס'וועט וועלן אננעמען להיתר, וועט זאגן "מיין רב איז מתיר", "די אוסרים האבן נגיעות", וכדומה וכדומה, און ווער ס'וועט וועלן אננעמען לאיסור וועט זאגן "די מתירים האבן נגיעות", "די גדולי הרבנים אסר'ן" וכדומה וכדומה. אבער זעלבסט פארשטענדליך, אז די ווערטער קומען נאר, ווייל "איך" וויל אננעמען אזוי אדער פארקערט, אבער לאמיתו של דבר, ערליכע רבנים און גדולי ישראל, פסק'נען מיט די הלכה און דעת תורה, און נישט לויט די נגיעות פון יעדע אייוועלט שרייבער (אריינגערעכענט אנכי הקטן).
איך דאנק און לויב השי"ת אויף די גרויסע חסדים וואס ער טוט מיט מיר יעדע מינוט
איך קען מיך נישט איינהאלטן... מקען עס תיכף מעקן
דער עולם איז שוין ממש פארטעמפט איבער די אנדערע איסור פון אביזרייהו דג"ע וואס ס'איז ברור כשמש אז די היינטיגע סארט שייטלען איז גאר גאר שווער צו טרעפן א אמת'ע היתר אז א אידישע פרוי זאל מעגן גיין מיט די היינטיגע סארט שייטלען וואס ברענגן ערגערע מכשולות ווי בעפאר די חתונה...
איך וויין ביי מיר אין הארץ איך שטעל מיר פאר איך בין נישט די איינציגסטער...
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 29, 2016 9:09 pm
נודה לך האט געשריבן: איך קען מיך נישט איינהאלטן... מקען עס תיכף מעקן
דער עולם איז שוין ממש פארטעמפט איבער די אנדערע איסור פון אביזרייהו דג"ע וואס ס'איז ברור כשמש אז די היינטיגע סארט שייטלען איז גאר גאר שווער צו טרעפן א אמת'ע היתר אז א אידישע פרוי זאל מעגן גיין מיט א שייטל וואס ברענגן ערגערע מכשולות ווי בעפאר די חתונה...
פארוואס זאגט איר אז צענדליגע רבנים תלמידי חכמים דיינים פון אונזער קרייז זענען עובר גאר אויף אביזרייהו דג''ע??
א שיינע מספר ת''ח דיינים אין אונזערע קהילות ווי ביי זיי אין שטוב גייט מען מיט די לבוש.
אקעי ס'פארפארט כמובן קען מען נישט ענטפערן די סארט קשיא ברבים אבער די צדיקים פון פריערדיגן דורות וואלטן נישט אויסגעהאלטן וואס דא טוהט זיך אפ.
(אגב: נעם ארויס די ווערטער אביזרייהו דג"ע פון מיין תגובה. סאיז גענוג הארב אזוי אויך ווען דאס איז די יסודות פון טהרתן וקדושתן של ישראל.)
אקעי גענוג... גוט שבת
פארוואס איז עס אזא אנגעווייטאגטע נושא פארשטיי איך נישט? ממש דער עולם שרייבט איין שורה און מען לייגט נאך צו א מיליאן ר״ת און מען באהאלט זיך אזוי שטארק.
איך בין גראדע זייער נייגעריג צו הערן די צדדים לכאן או לכאן.
די אלע וואס גייען דאך נישט מיט שייטלעך איז דאך מה טוב ומה יפה, פאר די וואס גייען יא מיט שייטלעך זיכען דאך א היתר צו קענען ווייטער גיין דערמיט - ווייל מען גייט זיך נישט טוישען פון א איסור פון פרעמדע רבנים יעדער פארשטייט דאס אליינס.
נעמט נישט אזוי ערענסט די גאנצע שרייבעריי דא ביטע...
1. אלע אויבן דערמאנטע רבנים המתירין, זענען בעצם חולק אויף די פסק הגדולים פון תשס"ד, בזמנו האבן שוין רבנים געשריבן צדדים להקל, סאיז געדריקט אין קובץ 'אור ישראל' ל"ו און אביסל אויך אין ל"ז, מ'קען עס זעהן דא (קובץ ל"ו) https://www.dropbox.com/s/96wpjcmx7vhrh ... 5.pdf?dl=0.
אזוי ווי איר זעט אינעם קובץ, האבן די רבנים מעורר געווען צדדים וכדו' להיתר, אבער נישט פארגעסן אז זיי דינגן זיך מיט דעם אויפן קלארער ווי קלארע פסק פון הגר"ש וואזנער הרב אלישיב הגר"מ בראנסדורפר זצ"ל ויבלחט"א הגר"נ קרליץ והגר"מ שטערנבוך ראב"ד ירושלים.
לגבי מרן בעל 'שבט הלוי' זצ"ל ווייסט מען אז ער האט געהאט פארשידענע צדדים להקל אזוי ווי זיין זוהן שרייבט אין קובץ אור ישראל הנ"ל, אבער בכל זאת האט ער זייער קלאר געפאסקנט אז מטאר נישט ניצן די שייטלעך, נאר מקיל געווען אז מען מיז נישט פארברענן נאר אוועק ווארפן איז גענוג.
און דאס איז די תשובה פון הגאון רבי משה שאול קליין שליט"T להיתר, ער איז נישט מתיר די השגחה וואס מגעט אויף די שייטלעך, נאר ער האלט מלכתחילה אז אויך בשנת תשס"ד איז אלעס געווען כשר וישר כצדדי הקולא של רבו בעל שבט הלוי.
2. אויף די טענה אז די גדולי פוסקים הנ"ל שאסרו האבן נישט געווסט פונקטליך די מציאות, קענט איר זען די שקר דערפון אין אור ישראל קובץ ל"ו, דארט איז דא א בריוו פון הרב בעלסקי צו הרב אלישיב וואס ער שרייבט די טענה אז משערט נישט ממש פאר ע"ז נאר זיך מכניע זיין וכו', און הרב אלישיב ענטפערט צוריק אויף די בריוו און אסערט בכל זאת.
די רבנים האוסרים זאגן אז אפילו משערט נישט לשם ע"ז נאר צו זיך מכניע זיין, אבער למעשה סיבת הגילוח איז לשם צו זיין מוכנע פארן ע"ז, וע"ז אין חולק, ממילא איז עס תקרובת ע"ז.
3. די נידון כהיום הזה איז בעצם נישט צו שערות הודו זענען כשר צו נישט, דאס איז שוין געפאסקענט געווארן תשס"ד און רוב כלל ישראל האט אנגענומען פסק האוסרים. די שאלה כהיום הזה איז צו איז די דאזיגע איינציגסטע השגחה גוט אדער נישט, און אלע וואס האבו מברר געווען ברענגן ארויס קלאר אז סאיז גארניש ווערט, און ווי ראב"ד ירושלים שרייבט אז דער רב המכשיר האלט מלכתחילה אז סאיז מותר... קומט אויס אז די שייטלעך זענען בעצם פינקט ווי אין תשס"ד.
4. הרוצה להחמיר מיז נישט גיין סינטעטיש, כמש"כ בתחילת האשכול עס זיינען דא שייטלעך פון האר פון יידישע מיידלעך כהוראת אמשינאווער רבי שליט"א, פרעגט יעדער אמשינאווער חסיד וועט אייך געבן א נאמבער ווי צו באשטעלן, אי"ה בהמשך וועל איך עס ארויף לייגן דא. איך האב קאזינס אמשינאווער וואס גייען אזעלכע שייטלעך און איר וואלט אין לעבן נישט באמערקט סאיז עפעס אנדערש.
לעצט פאראכטן דורך פעלעד אום מוצ"ש נובעמבער 11, 2017 3:51 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
איך האב געהערט א אינטערוויו מיט רבי אברהם שלזינגר שליט"א ראש הכשרות פון הגר"מ גראס בענין השייטלעך, ער לייקנט נישט בכלל אויף די מציאות אז די השגחה איז לעכערלעך, זיי האלטן נאר אז מדארף נישט מער פון דעם.
דא האט איר א בירור וואס א ת"ח אין ירושלים האט געשריבן, א בריוו צו די רבנים.
אין ירושלים איז דא א חשובער ייד מיטן נאמען ר' יקותיאל פיש שליט"א, ער האט גערעדט וועגן דעם נושא ביי א שיעור און דערציילט א עדות פון א גרויסע האר דעסטיברעטיר אין ירושלים וואס זיינע קינדער האבן גרויסע שייטלעך קאמפעניס אין ירושלים מיטן נאמען בלוי.
איינער האט עס אראפ געשריבן און מפרסם געווען די תוכן השיעור.
א בארייבונג ארטיקל אין ענגליש וועגן אינדיען האר, דורך א האר קאמפעני אין לאס אנדזשעלעס
איך לייג אויך ארויף צוויי מודעות מפורסם געווארן אין א"י, אן קיין אחריות, איך האב נישט בודק געווען די אלע עדות'ן, אבער ער שרייבט לעבן יעדער עדות א מקור וכו'.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 6 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע קרעטשמע
געשמאקע ארטיקלן און בילדער וכדו'
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 15, 2008 5:41 pm
לאקאציע: ביים טישל ווי ס'ליגט די געשמאקע תיקון יי"ש מיט לקח לחיים!
שריי אים נישט אן ווייל באלד הערט ער אויף צו שרייבן און דאס קען איך מיר נישט ערלויבן
מ'מעג נאך האבן עפעס פון וואס צו שמייכלען אין דעם לאנגן גלות
נישט יעדן טאג רעגנט... אט קומט ארויס די זוהן פון אונטער די וואלקענעס - לא יהי' לעולם אפילה - יזרח לנו במהרה!
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 10, 2011 10:03 am
אפשר איז שוין געקומען די צייט איך זאל נתגלה ווערען?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 17, 2009 5:52 pm
תגובהדורך געלעגער » פרייטאג מארטש 23, 2012 7:01 am
וואס גייט פאר חייקל?
געלעגער האט געשריבן: וואס גייט פאר חייקל?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 07, 2011 9:36 am
ר' חייקלַיִם: איידער וואס מען מאכט זיך א שותפות'דיגע ניק, דארף מען דאך נעמן א שלום-בית לעסאן...
הסרפד האט געשריבן: ר' חייקלַיִם: איידער וואס מען מאכט זיך א שותפות'דיגע ניק, דארף מען דאך נעמן א שלום-בית לעסאן...
אבער ס'איז דאך פארט ערב פסח ווען יעדענס שלום-בית איז אביסל איבערגעשטרענגט.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 18, 2011 12:16 pm
ניקס דא קיין שלום בית? וויי וויי
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יוני 27, 2010 6:52 am
לאקאציע: על אדמת אמעריקע
קום צום זכר היינט ביי נאכט וועל איך נתגלה ווערען....
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 10, 2008 7:27 pm
תגובהדורך געשמאקער » פרייטאג מארטש 30, 2012 4:58 am
ווי איז די זכר?
מיט דעם אלעם, א שמייכעל קענסט די נאך אלץ געבען ....
מיין מיינונג און קורצען איבערן היינטיגן דור, "א וועלט פון ראובאטס, אן קוקן אויף ביידע זייטן פינעם בילד", זעה מיין באשרייבונג בקרוב (ווען די צייט וועט ערלויבן).
געשמאקער'ס בלאג
לעצט פאראכטן דורך msp אום פרייטאג מארטש 30, 2012 11:10 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
קודם כל מזל טוב, זאלסטו זעהן אסאך שמחות ונחת פון אלע קינדער און אייניקלעך עד מאה ועשרים שנה מיט געזונט און סייעתא דשמיא וכט"ס.
והשנית, הממממ.... איך גלייב נישט אז איך קען נאך ארויספארן פון ניו יארק און אנקומען אין מנשסתר (מאנטשעסטער בלע"ז) פאר כניסת השבת, אדער אפי' פאר די שלום זכור וועט זיין פערטיג, במילא נעם איך אפי' נישט קיין טשענס...
עניוועי, אנגעוואונטשן האב איך שוין, געב נאר איבער א מז"ט פאר די בעל שמחה בשם דיינע חברים פון ניו יארק.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 13, 2011 5:04 pm
טוט זיך אויף טישן און בענק אויב מ'מעג אויסזאגן קרעמער'ס נאמען אדער נישט.
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג פאברואר 06, 2012 3:52 pm
זיכער אז מען טאר נישט
טראנספארט האט געשריבן: זיכער אז מען טאר נישט
ביטע האלטן די פראפאגאנדע צו א מינימום, אויב מעגליך. ~ שלמה הילדעסהיימער
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אפריל 28, 2008 4:40 pm
און איך ווייס אז ער לאזט נישט
שריי נישט אזוי הויך, מ'וועט נאך מיינען אז דו ביסט גערעכט...
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 17, 2011 5:34 am
יא, לכאורה ווען נישט דיינע שטרענגע רויטע ווערטער דארט וואלט מען אויסגעזאגט דארט....
אפילו איך פייגער צו וויסען ווער איז דער קרעמער וואס גיסט אונז יעדען טאג אהן מיט גוטע טרינקען....
קיינער וואלט נישט אויסגעזאגט האב נישט מורא
ער דארף טאקע נישט מורא האבן ווייל ער איז נישט קרעמער
עס כאפט א שרעק....
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג יולי 16, 2012 6:37 pm
וואס איז ר' מנחם שלום, איר האט מורא אז מ'וועט געוואויר ווערן אייער אמת'ע נאמען?
גילוי איז פון די הארבסטע עבירות....
ס'איז דאך אזוי וויכטיג אז יעדער זאל וויסען די הארבקייט פין גילו
א שאד אז די צווייטע האלב פין די אשכול איז אריין געשלעפט געווארען אין שטיתום ס'איז צי א וויכטיגע נושא אז מזאל פאר קריכען פין דעם
נישט לאנג ציריק (פאר איך האב ארויף געסיינט אויףף אייוועלט) האב איך געטראפען גאר א חשובע שרייבער פין דא אין איך בין צי געגאנגעם צו עם זיך צי באדאנקען
אין תוך הדברים האט ער מיר פארציילט פין א געוויסע שאדען וואס ער האט געהאט פין דעם וואס מ'ווייסט ווער ער איז
אפ געהיטען זאל מען ווערען אויב יענער וועט אויף הערען צי שרייבען זיינע ארטיקלען זענען דאך אזוי וויכטיג פאר כלל ישראל
דאכט זיך מיך אז די איסור גילו איז נישט קיין איסור דרבנן ס'איז א דאורייתא אפשר גאר א עשה מיט א לאוו
איי (ס'איז אמאל געווען א) וועלט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג ינואר 12, 2014 2:01 pm
שוין, מיך וועט שוין קיינער נישט אנטדעקן... געשטארבן דער אלטער נאמען! דא מיט א נייע צוליב א חשש גילוי...
תגובהדורך געלעגער » זונטאג ינואר 19, 2014 4:13 pm
אוי וויי.. און וואס פשט פון די נייע נאמען?
צוריק צו “היימישע קרעטשמע”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 10 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 7 פון 11
אויף א אלטע קול קורא ווען רבי לייבעלע איז געווען אין א"י שרייבט מען אויף אים אדמו"ר רבי ארי לייב והוא פלא
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוגוסט 19, 2008 12:03 pm
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 18, 2012 4:46 pm
משיח האט געשריבן: צוריק צו די קינדער פון ר' מרדכי דוב מהארניסטייפל.
עס איז דא פשוט פארטוישט געווארן די קינדער פון רבי חיים משה מיט די קינדער פון רבי ברוך דוד.
רבי חיים משה האט געהאט די צוויי טעכטער חיה [וועלכע איז ארויף קיין ארץ ישראל מיט איר מאן] און שיינדל [וועלכע האט געוואוינט נאך די מלחמה אין טשערנאוויץ און ליגט דארטן אויפן בית החיים].
דער קדושת ציון מבאבוב זצ"ל, איז אמאל אריינגעקומען צו איינעם אין שטוב, און זעענדיג דארט אויפן וואנט הענגען א בילד פונעם הייליגן הארנאסטייפלער, האט ער באלד אויסגעשריגן פול מיט התרגשות צו אלע אנוועזנדע: "איר ווייסט נישט וועמען איר זעהט דא! א איד וואס איז געווען אויסגערעכנט מיט יעדן זאך וואס ער האט געטוהן, און יעדן תנועה וואס ער האט געמאכט, אז עס זאל זיין פאר'ן אויבירשטענס וועגן". (מפי בנו האדמו"ר מבאבוב זצ"ל שהיה נוכח שם)
רבי חיים משה צבי מהארנאסטייפאל זי"ע
א בילד פון רבי חיים משה צבי מהארנאסטייפאל זי"ע, דער צווייטער זון פון רבי מאטעלע זי"ע
רבי חיים משה'לע איז נפטר געווארן עש"ק כ' כסלו תרצ"ד, געציילטע טעג איידער ער האט געזאלט ארויפגיין קיין ארץ ישראל, נאכן באקומען די לאנג ערווארטעטע סערטיפיקאט.
אויף יענעם שבת פרשת וישב איז געווארן צוגעגרייט א גרויסן קידוש אינעם בית המדרש פון רבי איציק'ל לאיעווער זצ"ל, וואו דארטן האט רבי חיים משה'לע געדאווענט אין יענע תקופה. אבער ליידער האט ער שוין נישט זוכה געווען דערצו.
זיין רביצין הצדיקת מרגאלא ע"ה איז שפעטער ארויף קיין ארץ ישראל, וואו זי האט געוואוינט ביז צו איר פטירה, ט' סיון תרצ"ט, און מ'האט איר געברענגט לקבורה אויפן הר הזיתים אין די וואהלינער חלקה נעבן דער טשערנאבלער אוהל.
מהר''א מסאטמאר האט געזאגט די וואך, אז 'מרדכי' האט ער געהייסן נאכן זיידן ר' מאטעלע טשערנאבלער, און 'דוב' נאכן מיטעלען רבי'ן.
פארוואס האט ער נישט געהייסן 'דובער'?
דרךהמלך האט געשריבן: מהר''א מסאטמאר האט געזאגט די וואך, אז 'מרדכי' האט ער געהייסן נאכן זיידן ר' מאטעלע טשערנאבלער, און 'דוב' נאכן מיטעלען רבי'ן.
דער עיקר נאמען איז "דוב", מען האט אים גערופן "בער".
דאכט זיך אז אין די הקדמה פון עמק שאלה אדער חיבר לטהרה איז ער מרמז א גימטריא פון שמו און עס קומט אויס "מרדכי דובר"
תגובהדורך דרךהמלך » זונטאג סעפטעמבער 09, 2012 1:16 pm
נחוניא האט געשריבן: דער עיקר נאמען איז "דוב", מען האט אים גערופן "בער".
איך האב פרובירט נאך צוקוקען, אין חיבר לטהרה, שטימט די גימטריא, מיטן נאמען מרדכי דוב, און אין עמק שאלה האב איך נישט געטראפען קיין גמטריא אויפן שם הספר
קאן זיין אז איך האב נישט גוט געקוקט
למעשה האסט דאך ממילא געזאגט דעם אמת'ן תירוץ
דרךהמלך האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
חיים יוסל האט געשריבן: עס איז לעצטער ווינטער ארויס געקומען א ספר "מדור אל דור" עס ענטהאלט דער יחוס פון ר' מאטילי און זיינע קינדער.
דער מהדורא קמא איז ארויסגעקומען תשכ"ז דורך נחום טווערסקי פון ב"ב, יעצט האט עס זיין זוהן שמעון פון לאנדאן געלאזט איבערדרוקען דורך פראפעסאר/דאקטיר/הרב (שטרייך אויס דאס איבעריג) יצחק אלפסי
איך האב פערצופאל געטראפן דעם איבערגעדרוקטען 'מדור אל דור' פארהאן דארט עטליכע בילדער פון די בר-מצוה פונעם דערמאנטן בנ'אק פון ר' מנחם נחום דער אדוואקאט שמעון טווערסקי כהיום בלאנדאן, ביי זיין בר-מצוה וועלכע איז פארגעקומען אין תל אביב אין די ערשטע יארען נאכען קריג זעהט מען זיין זיידע דער בני ברק'ער רב ר' יוסף צבי קאליש מסקרענעוויץ, די סאדיגורא רביים (אביר יעקב, כנסת מרדכי, ר' שלמה'ניו) און דער בילגורייא רב.
בייגעלייגט איז א בילד פון די צוויי ברודער; ר' מנחם נחום טווערסקי מת"א און דער הורנוסטייפלער רבי פון מילוואקי בני ר' בנציון יהודה לייב מהורנוסטייפל-שיקאגא, פונעם דערמאנטען בוך.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 27, 2009 10:19 am
נחוניא האט געשריבן: "עמק שאלה" איז בגימטריא "מרדכי בער".
שמעתי אז במקומו האט מען עם גערופען "ר' מרדכי בער"!
איטשע האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 10, 2013 12:36 pm
ועוד, ביי זיין זוהן הרה"ק רבי לייבעלע מנו"כ שיקאגא, ס'איז געשריבען אויף זיין אוהל א נוסח אזוי: "פ"נ הרב ר' בן ציון יהודה ליה זצ"ל טווערסקי אדמו"ר מהארנאסטייפאל בן כ"ק אדמו"ר הגה"ק הרה"צ ר' מרדכי דוב זצ"ל..." וכידוע אז דער נוסח איז פון רבי לייבעלע'ס זוהן הרה"צ רבי יעקב ישראל צזוק"ל ממילוואקי. עס איז אויך כדאי לציין אז אין שיקאגא כשפוקדים ציונו און מ'זאגט די תהלים'ס פון קי"ט כנגד שמו אין אומרים "בער" רק "דוב" שהוא שמו אשר נקרא בישראל ולא שמו הנקרא.
ס'איז דא אויך א בריוו פון הרה"ח ר' נחום טווערסקי (בנו של רבי לייבעלע) צו זיין קרובים אין אמעריקע און ער פרעג פארוואס זיי חתמענען מיט'ן נאמען "מרדכי דוב בער" ווען די זיידע "שאתם נקראים על שמו" איז געהייסען נאר "מרדכי דוב".
פארצייטישע האט געשריבן: דער איד אויף די אונטערשטע בילד אינמיטן מיט די ווייסע בארד איז הגה"צ ר' ניסן כ"ץ שענירער ז"ל הי"ד
ר' ניסן איז נישט אומגעקומען עקה"ש, ער איז שוין נפטר געווארן חוה"מ פסח תרצ"ד
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 18, 2011 12:16 pm
מיללער האט געשריבן: איך האב יעצט געטראפן אין איינע פון די ספרים פון ר' מאטעלע אביסל מער איבער זיינע קינדער, ער האט געהאט 4 זוהן און 5 טעכטער פאלגענד איז די ליסטע:
סיי א בילד און סיי די מציבה האבן מיר דא קלארער:
מיללער האט געשריבן: סיי א בילד און סיי די מציבה האבן מיר דא קלארער:
נישט באמערקט, יישכ"ח
טרעף איך דא אז ר' ברוך דוד בהרמ"ד מהורנוסטיפל האט געהאט נאך א קינד, בילא, זי האט חתונה געהאט צו ר' שלום יוסף ב"ר יצחק מאיר מקאפישניץ, הייסט דאס א בורדער מיטן קאפישניצער רבי ז"ל פון אמעריקא, האב איך רעכט?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 09, 2009 11:35 am
badatz האט געשריבן: ב''ה
פרעגט וואס איהר ווילט, ווען איהר ווילט, ווי אזוי איהר ווילט
מיללער האט געשריבן:
האט דאס א דאטום וועלכע יאר דאס איז געדרוקט געווארן?
פרעגער האט געשריבן:
ווי פארשטענדליך אז דאס א נייע מציבה, ווייל דער הארנאסטייפלער זיידע וועלכער איז נפטר געווארן תשי"א ווערט שוין נישט דערמאנט בברכת החיים.
נחוניא האט געשריבן:
מיללער האט געשריבן: טרעף איך דא אז ר' ברוך דוד בהרמ"ד מהורנוסטיפל האט געהאט נאך א קינד, בילא, זי האט חתונה געהאט צו ר' שלום יוסף ב"ר יצחק מאיר מקאפישניץ, הייסט דאס א בורדער מיטן קאפישניצער רבי ז"ל פון אמעריקא, האב איך רעכט?
ווי עס קוקט אויס האט ער נאך דאן געוואוינט אין רוסלאנד.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 18 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אָפּענינג אַן אָנליין קראָם איז אַ גלייַך געצייַג. עפענען אַ גשמיות קראָם קענען זיין אַשווער אַרויסרופן. עס ינוואַלווז פּראַוויזשאַנז ווי ינוואַנטאָרי בעכעסקעם, אָרדערינג סופּפּליעס בייינג שעלוועס און פּייינג פֿאַר די ריטיילינג פּלאַץ. אָבער,דאָס איז נישט דער פאַל פֿאַר אָנליין E- האַנדל. קיין יחיד מיט אַ פּשוט יקערדיק וויסן קענען שטעלן אַרויף אַ סטאַרטאַפּ און מאַכן אַ לייַטיש האַכנאָסע אויס פוןדי וואַסט אינטערנעט מיטל - correo corporativo gmail gratis.
מיט דעם וויסן אין מיינונג, עס איז קלאָר אַז קיין אָנהייב אַרויף אָדער מיטן סייזד געשעפטאַז שוין יגזיסס קענען פּנים גלייך פאַרמעסט פון נייַ אָנליין סטאַרטאַפּס. רובֿ פון די נייַ קאָמפּעטיטאָרס ינוועסטאַד שווער אויף סעאָ און אַדס באַצאָלטגעווינען אַ מאַרק ייַנטיילן אויף אַ יחיד נישע.
E- האַנדל געשעפט וואָס האט אַ לאַנג-טערמין פאַרלייגן קענען קאָנקורירן מיט אַזאַ סטאַרטאַפּס,ווייַטערדיק די טרינקגעלט צוגעשטעלט דורך ניי טשייקאָווסקיי, דער עלטער קונה סאַקסעס מאַנאַגער סעמאַלט .
טראַדיציאָנעל מאַרקעטינג מעטהאָדס אַרייַננעמען פאָן גאַנצע, פּפּק אַדס, און אַפֿילו פּראָדוקטפּלייסמאַנט אויף מצליח שאַפּס אַזאַ ווי אַמאַזאָן און עבייַ. אָבער, גרויס ענטערפּריסעס נוצן שעפעריש מעטהאָדס ווי באַצאָלט ריפעראַלז. פֿאַר בייַשפּיל,אַ פירמע קענען שטעלן אַרויף אַ גיג, ווו זיי לאַדן אַ קונה צו אָנטייל נעמען. אין דעם אָנטייל, דער קונה קען האָבן די אָפּציע פון ​​אַסקינגאן אנדער איינער פֿאַר אַ אַראָפּרעכענען. אַזאַ ריפעראַלז פירן צו מער פארקויפונג ווי באַצאָלט פּפּק אַדס.
אינהאַלט פֿאַרקויף טעקניקס ווי טוטאָריאַל ווידיאס צו מוטיקן יגזיסטינג קאַסטאַמערז..געזעלשאַפטלעך מידיאַ פֿאַרקויף און Email נאָך די ייַנטיילונג ייַנטיילונג ייַנטיילונג איז גוט פֿאַר סעאָ און באַקומען דירעקט קלייאַנץ. אין רובֿ פאלן, מענטשןייַנטיילן צופרידן צו מענטשן וואס ווערן קאַסטאַמערז טייקעף.
2. צושטעלן סטעלער קונה סערוויס.
פאָרשלאָג שפּיץ קאַרב קונה דינסט איז נישט גלייַך פֿאַר נייַ קאָמפּעטיטאָרס. ווי אַ זיצערוואס איז געווען אין די געשעפט פֿאַר לאַנג, דאָס איז די פעלד ווו דיין דערפאַרונג קומט אין ווירקונג. פֿאַר בייַשפּיל, איינער האט אַ געלעגנהייַט צו געבן קאַסטאַמערזויסנעם קונה דערפאַרונג. אין עטלעכע סיטואַטיאָנס, איר קענען בעטן דעם קליענט פֿאַר ווי אויף געזעלשאַפטלעך מידיאַ אָדער אפילו אָפּשאַצונג אויף Google. סטעלערקאַסטאַמערז קענען מאַכן וויסיקייַט אויף זייער אנהענגערס און פאַרדינען איר עטלעכע נייַע וויזאַטערז.
3. צושטעלן יינציק אָפפערס.
אין רובֿ פאלן, די קאַסטאַמערז וואָס גיין צו אַ נייַ קאָנקורענט זענען דיין אַלט קלייאַנץ. SEOינוואַלווז די ייַנטיילונג פון די זוכן באַנד ניט צייכענונג אין מער סיקערז. ווי אַ רעזולטאַט, איר דאַרפֿן אַ סטראַטעגיע צו באַקומען צוריק דיין אַלט קונה באַזע.א נאָענט-אַרויף Email פֿאַרקויף קענען זיין אַ גוט סטראַטעגיע. איינער קענען אָנהייבן דורך דאַנקען די ערשטע קאַסטאַמערז און פאָרשלאָגן אַ געשעפט בייַ אַ נידעריק פּרייַז.אין עטלעכע קאַסעס, אַרייַננעמען אַ פֿרייַ פאָרשלאָג פֿאַר די פּונקט וואָס זיי קויפן. אַמאָל איר געווינען צוריק דיין קלייאַנץ, איר קענען צוריקקומען צו די עלטערע פֿאַרקויף טעקניקס.
פילע אַנטראַפּראַנערז, וואס זענען קעריינג אויס אַ אָנליין געשעפט, פּנים שייגעץ פאַרמעסטפון סטאַרטאַפּס. מענטשן ווענטשערינג צו אָנליין מאַרקעטינג טאָן טאָנס פון סעאָ טעקניקס ווי געזונט ווי ווען אַ בלאַנק נייַ קאָנקורענט ווייזט אַרויף צו די סצענע,עס איז אַ אַראָפּגיין אין די פאַרקער וואָס איז געווען קומען צו דיין וועבזייַטל. דעם דערשיינונג מאכט דער גאנצער סעאָ פּראָצעס טאַמבאַל אַראָפּ ווי די קאָנקורענטאַקיאַפּייז אַ ראַנג אין די סערפּ רעזולטאַטן, גיינינג אַ טיילן פון דיין פאַרקער. אָבער, איינער קענען צוריקקומען די געשעפט צו געוויינטלעך, און אַזוי פאַרמעסט קענעןsubside. מיט די עצות אויבן, איר קענען געווינען צוריק דיין קלייאַנץ און ריגיין דיין שפּיץ שטעלע.

וועלטשפיגל : (אילוסטרירטער וואכנזשורנאל) ... יידיש-אויסגאבע פון העולם הזה

הארצרייסנד: "קום שעפעלע, כ'גיי דיר אויסלערנען קדיש!" - Duration: 3 minutes, 13 seconds.

ניי דעלי איז די הויפטשטאט פון אינדיע זייט 1911. זי געפינט זיך אין צפון אינדיע, מיט א באפעלקערונג פון 321,883 אין 2006.

וואונדער פון עלטער לימאַץ (וועקטאָר)

דאָ איר וועט געפֿינען עצות פֿאַר רעקרייישאַנאַל אַקטיוויטעטן און טוריסט דעסטאַניישאַנז אין האָלם דיסטריקט.
פּראָסט גייט פֿאַר אַלע צייטן (אַוטדייטיד – דערפון גרוי)
(איצט קיין טעטיקייט) זאַמלונג דורך האָלם עמבאַנגקמאַנט. ברענגען דיין אייגן מאַכנ אַ פּיקניק אויב איר ווילן.
– פאָטבאָללסלעק / טראַינינג ביי האָלם וואַללען (ווינטער / פרילינג אין לידען) פֿאַר קינדער געבוירן 2008 און עלטערע.
..זען יניקספּיריאַנסט מאַנשאַפֿט ס אייגן וועבזייַטל מיט אַ טריינינג פּלאַן, אאז"ו ו: laget.se/knattar.
– שטעקן- און קאַרפּאַנטרי קרייַז, טועסדייַס 18:00 אינפֿאָרמאַציע: מאַרגיט 0691-400 11.
די צייטן זענען נישט אין קיין געשעעניש זיין אָרגאַניזירט אויף דער זעלביקער טאָג און צייַט אין גימåפאָרס.
– טויגיקייַט און געזונט פֿאַר וואָמען, זון 18:00. אינפֿאָרמאַציע: הסק, גוניללאַ און מאַריאַ 070-669 78 34.
מאל און טעג קענען זיין געביטן. רוף אָדער קאָנטאַקט פֿאַר מער אינפֿאָרמאַציע.
פישערייַ – אין האָלם ס פישערי קאַנסערוויישאַן געגנט Offers אַ פאַרשיידנקייַט פון אַפּערטונאַטיז פֿאַר פישערייַ. פֿון העכט צו אַנגלינג פֿאַר שפּיל פיש אין די ויסשליסיק “שטעלן און נעמען”-וואַסער.
שיפל, פלעדערמויז און וואסער – אין דער געגנט פון וואַסער זענען שעפעדיק אַפּערטונאַטיז פֿאַר פאַרווייַלונג פֿאַר יענע וואס הנאה לעבן אין ים. אין דער הויפּט האָלמסדזשöן זענען גוט אַפּערטונאַטיז פֿאַר שווימערייַ אין עטלעכע ערטער מיט זאַמדיק ביטשיז. עס איז אויך אַ מאַפּע פון ​​דער אָזערע ס אַנדערש ווייַל ויסגעצייכנט.
קאַנאָטוטהירנינג – דינגען קאַנוז און טריילער און נעמען אַ ליזערלי פאָר אויף אונדזער שיין וואַסער.
מאָושאַנז- און סקי- – געניטונג אין האָלם וואַללען און וויקע עללדזשוסספּåר, זומער און ווינטער.
אַללבערגסבאַקקען – האָלמס עלבעליסטאַ פּולק- און טאַבאַגאַן. עפענען יעדער טאָג פון די וואָך!
וועטטענבאַקקען – די היגע משפּחה סלאָפּעס פֿאַר אַלפּיין אינטערעסירט מיט צוויי ליפץ און סלאָפּעס גרעסער. א קינדער און אַ ביסל באָלדער פּיסטע.
סנאָוומאָבילע און מאָטאָציקל – דראַקאַ באַרג ס סנאָוומאָבילע קלוב מיינטיינז גרויס סנאָוומאָבילע טריילז אַרום אַרום עס האָלם דיסטריקט. מיט זיי, איר קענען טיילן דיין סנאָוומאָבילע- און מק אינטערעס און באַקומען מער אינפֿאָרמאַציע וועגן לידז, און מער.
נעמען אַ יאַזדע צו טיווסדזשö ציג און היטן די קאַץ מיט קיטאַנז, קאַווז, געטער, פּיגס, באַקומען, אָף, ראַבאַץ, פערד, טערקיז, דאַקס און אַ מיניפּיג. דאָ זענען סוממערקאַפé, קונסט ויסשטעלונג און די געלעגנהייט צו קויפן ציג קעז אָדער געטטווåלאַר. פֿאַר אַ גרעסערע דאָזע פון ​​לאַנד לעבן, איר קענען דינגען פּלאַץ מיט קייטערינג / פול ברעט און סאָנאַ, שיפל און קאַנו טהערעטאָ.
אין דער געשיכטע געזעלשאַפט זענען מער סייץ דיסקרייבד. צווישן אנדערע ניופּפּרוסטאַדע סטאָרסטען באָאַטהאָוסעס. א באַרג פּאַסטשער וואָס האט זעקס קאַטידזשיז און באַרנס דייטינג פון די פרי 1800 ס. עס איז מעגלעכקייט צו דינען ביידע קאַטידזשיז, עלדהוס און פּליט.
ביטע שיקן פֿירלייגן און לינקס איר ווילן צו דאָ.

דזשינהואַ טרייסט VEHICLE.CO., לטד איז אַ פֿירמע איר קענען פאַרלאָזנ זיך און עס איז ליגן אין דזשינהואַ, זשעדזשיאַנג פּראַווינס, טשיינאַ, וואָס באַסעס זייַן צילן אין די גרין און מאַכט-שפּאָרן אַריבערפירן און אַזוי געבן מענטשן אַ געזונט און באַקוועם פאָר געפיל. די פירמע איז דער הויפּט פּראָדוצירן און פאַרקויפן פאַרשידן מינים פון אי-בייקס, מאָביליטי סקוטערז, עלעקטריש ווילטשערז אאז"ו ו

די מערסט פאָלקס ערשטער נעמען אין דייַטשלאַנד 2014 _ שוואַנגערשאַפט - 2017
די מערסט פאָלקס ערשטער נעמען אין דייַטשלאַנד 2014
די דייַטש שפּראַך חברה יעדער יאָר אַ רשימה פון די מערסט פאָלקס ערשטער נעמען אין דייטשלאנד פון לעצטע יאָר אויס.
די יאָר 2014 האט געבראכט אַ ביסל ענדערונג צו די יאָר 2013, די רובֿ פאָלקס מיידל נעמען האָבן פארבליבן די זעלבע, כאָטש מיט אַ ביסל שיפץ צוריק און אַרויס.
עס זענען אויך קיין נייַקווירמערז צו די יינגל נעמען, אָבער אין די שפּיץ צען, עס זענען קלענערער ענדערונגען - עליאַס איז שיין ינקריסינגלי פאָלקס. זען דאָ די דערווייַל מערסט פאָלקס בעיבי נעמען אין דייַטשלאַנד. זיין ינספּייערד דורך די נאָמען ברירה אָדער געפינען אויס וואָס נאָמען איר טאָן נישט וועלן צו געבן צו דיין טאָכטער אָדער זון ווייַל ער איז אויך פאָלקס.
די מערסט פאָלקס יינגלעך 'נעמען און גערלז נעמען פֿאַר 2014
דאָ איז די קראַנט רשימה, קלאַפּ
די מערסט פאָלקס נאָמען אין די לעצטע יאָרן
איר האט ניט קלייַבן אַ נאָמען? לייענען אונדזער אַרטיקל מיט מער געדאנקען.
אָדער קוק אין אונדזער סטאַטיסטיק מיט די מערסט פאָלקס נעמען פון אַרום די וועלט.

פֿאַר קינדער

די גרינע בריק /
schema:name "די גרינע בריק"@yi ;
schema:isSimilarTo <http://www.worldcat.org/oclc/15675590> ; # די גרינע בריק

אַנדערע ציונס: פֿון פֿרײַלאַנד צו ייִדיש־לאַנד — לאַנד און לשון אין דרײַ ייִדיש־אינסטאַנצן יום־טובֿדיקע דערעפֿענונג־פּראָגראַם: דעם 6טן יולי 2011 Other Zions: From Freeland to Yiddishland Land and Language in Three Intertwined Yiddish Entities Anniversary Exhibit Opening Program: July 6, 2011
אַנדערע ציונס: פֿון פֿרײַלאַנד צו ייִדיש־לאַנד — לאַנד און לשון אין דרײַ ייִדיש־אינסטאַנצן
יום־טובֿדיקע דערעפֿענונג־פּראָגראַם: דעם 6טן יולי 2011
אַנדערע ציונס: פֿון פֿרײַלאַנד צו ייִדיש־לאַנד;
לאַנד און לשון אין דרײַ ייִדיש־אינסטאַנצן;
75 יאָר פֿרײַלאַנד־ליגע, 70 יאָר אױפֿן שװעל,
30 יאָר ייִדיש־ליגע;
מיטוואָך דעם 6טן יולי 2011, 6 נ"מ איז פֿאָרגעקומען די יום־טובֿדיקע דערעפֿענונג און פּראָגראַם לכּבֿוד דער יובֿל־אױסשטעלונג „אַנדערע ציונס: פֿון פֿרײַלאַנד צו ייִדיש־לאַנד" אין דעם צענטער פֿאַר ייִדישער געשיכטע אין נ"י.
דאָ אונטן געפֿינט זיך זײַטל 55 פֿון אויפֿן שוועל נומ' 354־355 וואָס מאָלט אויס דעם אָוונט. ווען איר וועט געבן אַ קוועטש אויף געוויסע פּנימער אין דעם רעדנער־, מוזיק־, צי פֿילמען־אָפּטייל וועט אַ פֿאַרבינדונג אײַך פֿירן, למשל, צו אַ זײַטל איבערגעגעבן יענעם באַטייליקטן מיט זײַן צי איר רעפֿעראַט, די ווערטער פֿון די געזונגענע לידער צי אַן אַנדער פֿאַרבינדונג וווּ מע קען זען יענעם פֿילם.
ייִדיש-ליגע
פֿילמען פֿון ייִדישע שרײַבערס
שטיצט די ייִדיש-ליגע מיט אײַער זוכן און אײַנקױפֿן!

נעבעכדיק, אַז זאל ניט זיין די סיבה. אבער רעכט צו עטלעכע אנדערע סיבות, translated pages are not getting indexed 🙁
זען די סקרעענשאָט פון גוגל מעלדונג ( sorry for the bad looking url 🙂 ) :
אַגעוו, מיר דערהייַנטיקט הייַנט טראַנספּאָש און וואָרדפּרעסס 3.3 and you can see it works 🙂
This is a good new year resolution 😉 learn some php programming while working on this project. איך וועט זיין צופרידן צו אַנטלייַען איר אַ האנט דאָ און דארט.
דאַנקען דיר זייער פיל! א פּשוט 'פיייק-באַקומען ינסטאַלירן פפּ5-גרייַזל’ did the trick 🙂
רייַך אויף ווערסיע 0.9.9.2 – צי האָט ניט אַ גיט
אַלוואַראָ אויף ווערסיע 0.9.9.2 – צי האָט ניט אַ גיט
דזשאַקקלי אויף ווערסיע 0.9.9.2 – צי האָט ניט אַ גיט

הודעהעל ידי ליטוואק פון בודאפעסט » ג' יולי 25, 2017 3:24 pm

לייג: נאָ.529 יואַנבאַאָשאַן וועג, בעילון דיסטריקט, נינגבאָ, טשיינאַ 315,806

די ארבעט אין צפון אפריקע, וועלכע האט זיך אנגעהויבן דורך דער איניציאטיוו פון כ"ק מו"ח אדמו"ר זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע קורץ פאר זיין הסתלקות, האט זיך ב"ה אנטוויקלט און אויסגעשפרייט, און מען קען זען די ג-טליכע הצלחה וואס באגלייט זי אין איר שווערן וועג. אין דעם לעצטן באריכט וואס איך האב באקומען פון דארט, ווארט געגעבן א רשימה פון 52 מוסדות וועלכע זינען שוין ב"ה אויפגעשטעלט געווארן אין פארשידענע שטעט און שטעטלעך, און אפילו די פארווארפנסטע דערפער, אין מאראקא.
אין דעם דאזיקער ברייטער נעץ פון מוסדות חינוך - וועלכע טראגט דעם נאמען אהלי יוסף יצחק ליובאוויטש, אויפן נאמען פון דעם גרויסן גרינדער - גייען אריין א בית מדרש למורים, ישיבות, ישיבות קטנות, תלמוד-תורות, בית רבקה סקולס פאר מיידלעך, אוונט קורסן פאר דערוואקסענע וכו'. אויסער דעם חינוך הכשר על טהרת הקדש וואס די קינדער באקומען פריי, באקומען פיל פון זיי אויך מאטעריעלע הילף, ווי פרייע מאלצייטן, באקליידונג וכו'.
כאטש די רעזולטאטן זיינען ב"ה זייער צופרידנשטעלנד, קענען מיר זיך אבער דערביי ניט אפשטעלן, ווארום מיר טארן ניט פארגעסן, אז עס זיינען נאך פאראן טויזנטע און טויזנטע פאר'חלש'טע אידישע קינדער וועלכע גייען ארום אן תורה און אן חינוך און געפינען זיך אין א גרויסע סכנה נפשיית.
עס איז צו האפן דעריבער, אז אונזערע פריינט וועלן פון זייער זייט אויך פארגרעסערן זייער השתתפות אין דער דאזיקער עבודת הקדש פון הצלת נפשות. די דאזיקע השתתפות עפנט ברייטע צנורות צו ממשיך און מקבל זיין די ג-טליכע ברכות פאר זיך און אלע בני בית, בגשמיות וברוחניות.
בברכה צו הערן גוטע בשורות פון אייך און אלע אייערע שיחיו.

אנשטאט די זיידעס זאלן אראפ קימען, בין איך ארויף געגאנגען
מ’ווייזט אים די ציץ
ער טוט זיך אן א מעשה
“קיק, יענקעלע איז נעבעך משיגע געווארן. ער האט געכאפט א נערווען בראך אין אראפ געטאנצען פין דאך.
“איז ער אן אונזעריגער?”
“יויש, כ’האב געמיינט אז ער גייט קומען מיט אן אייזל!”
באקאנט די מעשה דער בעש”ט מיט די תלמידים זענען אנגעקומען צו א וואסער האט ער געהייסן די חברייא צומאכן די אויגן און מצייר זיין דעם שם יהוה והנה זיי זענען צוזאמען אריבערגעפלויגן. ווען מ’איז דבוק אינעם אחד יחיד ומיוחד קען קיין בייז נישט געשען האט דער בעש”ט ערקלערט.
נו דער פרומער בחורל האט אינזין געהאט שם הויה ער’ט אבער בטעות געפנט איין אויג און געזען אן אשה.
איז עס כישוף, אדער מעדזשיק? י

אַרבעט לאַונדרעסס ניט אַלעמען אויף די אַקסל, אָבער איר פּרובירן. אין אַלגעמיין, אַלע די מאשינען זענען טאן, איר נאָר דאַרפֿן צו האַלטן גאַנג. . שפּיל די שפּיל לאַונדרעסס אָנליין.
ימבעד די שפּיל לאַונדרעסס אויף דיין וועבזייַטל:
צו אַרייַנלייגן די שפּיל לאַונדרעסס אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל לאַונדרעסס , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל לאַונדרעסס , אויך געשפילט אין די שפּיל:

גרויס וואָקער פון די העלדיש קאַקטוס געהייסן מאַקוי, וואס איז ניט דערשראָקן צו רעדן אויס קעגן בייז. . שפּיל די שפּיל קאַקטוס מאַקוי אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל קאַקטוס מאַקוי אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל קאַקטוס מאַקוי , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל קאַקטוס מאַקוי , אויך געשפילט אין די שפּיל:

די נוצלעך לעבן קענען טאָן אַלץ. אויב איר טראַכטן אַז די פיייקייַט צו שפּרינגען הויך אָדער ווייַט אַוועק & נדאַש; ומנייטיק טעטיקייט, זען ווי דעפטלי שפּרינגען אין די קאַמף קינאָ העלדן פון די דיסטאַנסע צווישן די ראָאָפס פון די הייזער צו פאַלן אין אַ זאָטל פערד, דזשאַמפּינג אויס פון פֿענצטער. העלדן פון די פֿילמען איז אָפֿט סאַוועס לעבן, און נאָך דער בעסטער ססענאַריסט & נדאַש; אונדזער לעבן און טאָן ניט וויסן וואָס אַ יבערראַשן עס וועט פאָרשלאָגן. דעריבער, עפענען די אָנליין גאַמעס און אָנהייב פּלייינג דזשאַמפּינג, מאַסטערינג די פאַרשידענע וועריאַנץ. דעם קענען זיין אַ פּאַראַשוט שפּרינגען, וואַולטינג, דזשאַמפּינג. שפּרינגען אין די לענג און הייך, העלפּינג די העלדן צו שטעלן די רעקאָרד.
גאַמעס ווו איר האָבן צו לויפן
קאַקטוס מאַקוי 2: די חורבות פון קאַלאַוועראַ
שוואָם באָב: באָב, וואָס הויזן?
300 מייל צו פּיגסלאַנד
אן אנדער לעבן
שווערדן און שיך: די אַדווענטורעס פון פייַער
שפרינג אַרויף, אין די ווייַטקייט אָדער די צייַט וועט שפּרינגען אָנליין בליץ שפּילערייַ, וואָס זענען רעפּריזענטיד אין אונדזער זייער אַנדערש סאַבדזשעקץ
איר זוכט פֿאַר עטלעכע קינדער, עס מיינט אַז זיי האָבן פאַרבאָרגן ין אַ קוואַל וואָס טוט ניט לאָזן זיי צו האַלטן אַפֿילו פֿאַר אַ מינוט. כל פון זייער גאַמעס זענען רירעוודיק און קאָננעקטעד מיט פליסנדיק, דזשאַמפּינג און סאַמערסאָלץ. אַפֿילו ווייל אין די ווירטואַל וועלט, זיי קלייַבן שפּיל-פֿאַרבונדענע פּראָדוקטן מיט די גיכקייַט, פיגהץ, מאָווינג שנעל. דעריבער, אונדזער אָנליין בליצן גאַמעס דזשאַמפּינג מיר אָפּגעבן אַקטיוו גערלז און יינגלעך וואס זענען גערופֿן פידגעץ.
צווישן אונדזער אָפפערינגס איר וועט געפֿינען פאַרווייַלונג געביטן פון דעם פּלאַן און דזשאַמפּינג ספּאָרט גאַמעס אָנליין. אויב איר וווינען אויף די ספּאָרט, איר באַקומען אַ רשימה פון קאַמפּאַטישאַנז אין דזשאַמפּינג:
מיט די ברעט אָדער שווימען אין די וואַסער & נבספּ;
אויף די טראַמפּאַלין
מיט די פּאַראַשוט
אויף האָרסעבאַקק דורך די מניעות
די לענג פון די סטאַרטפּאַס אָרט אָדער C
מאל שפּרינגען & נדאַש; דעם איז די הויפּט אַרבעט פון אַן אַטלעט, אָבער זיי זענען באגלייט דורך אַקראַבאַטיק סאַמערסאָלץ און אנדערע ביילאגעס רומז. ספּעציעל ברייטלי עס איז דעמאַנסטרייטיד אין די צירק ווו קינסטלער בויען אַ פּיראַמיד אויס פון זייער ללבער, דזשאַמפּינג אויף די טראַמפּאַלין אין די שפּיץ פון אַ לעבעדיק ביניען אָדער באַווייַזן מאַסטערי וואַולטינג & נדאַש; דזשאַמפּינג פון איין פערד צו אנדערן בעשאַס זייַן לויפן.
און איר טאָן אין ספּאָרטזאַל קלאַס טאן וואָס לענדינג רעגיאַליישאַנז דזשאַמפּינג איבער אַ פערד, פּאַראַלעל באַרס, לענג אָדער הייך, שטריק. און אויב איר טאָן דעם איר זענען נאָך נישט גענוג, דעמאָלט אָנהייבן דזשאַמפּינג אָנליין בליץ שפּיל אין וואָס איר קענען טאָן דעם ינדעפיניטעלי.
ספּאָרט שטעלט אַ ערנסט וועג, ווו אַלעמען וויל צו זייַן אַ אָלימפּיאַן. אבער מיר קלייַבן צו פראָליק און האָבן שפּאַס, אַזוי יעדער נייַ שפּיל איר וועט געפֿינען פרייד און פאַרגעניגן.
רייד אויף אַ רעגנבויגן מיט אַ קליין פּאָני, העלפן טאַרזאַן צו שפּרינגען אויף די וויינז, און טאָן ניט פאַלן אין די דזשאָז פון די קראַקאַדיילז אין די מוטנע טייַך סיילינג. העלדן אָפֿט געפֿינען זיך אין געפערלעך סיטואַטיאָנס ווען בלויז די פיייקייַט צו שנעל און שפּרינגען הויך צו ראַטעווען זיי פון זיכער טויט.
שפּרונג אויף דער Platforms צו קריכן צו אַ העכער מדרגה, און צו נעמען אַ וויכטיק אַרטיפאַקט אַז צולייגן אין דער צוקונפֿט. און אויב דאָס איז די שפּיל פֿאַר צוויי, קאָנטראָל פּאַסיז אָלטערנאַטלי צו ביידע דעם כאַראַקטער און יעדער קאַריז זייַן טייל פון די מיסיע פֿאַרבונדן מיט די דזשאַמפּס.
איר וועט באַזוכן אין די הימל, ווו וועט מאַך אויף פּוכיק טוטשקאַ אין גיהנום, ווו די פלאַם ברענט כילז, און ניט צו ברענען, איר האָבן צו שפּרינגען איבער די טהאָם, צו באַוועגן צו דאַמאַסק, ווייַט פֿון ווידערינג היץ.
גאַרדאַן איר און סאָניק וואס קאַלעקץ ביי אַנדערש לעוועלס פון גילדענע רינגס צו העלפן אים ריגיין שטאַרקייַט. עס אויך דאַרף צו באַקומען די פּלאַץ מיט ספּייקס, און לאַנג-קייט שפּרינגען וועט העלפן ראַטעווען לעבן.
יבער מאַריאָ, אַמאָל אין די מאַשרום מלכות, נאַפּריגיוואַעט וואָריערז טשערעפּאַכע קאָאָפּאַ, צו צעשטערן זיי. אין דער זעלביקער וועג ער דילז מיט פליען שוועמל, וואָס וואַקסן אין דעם מיסטעריעז און פאַרומערט אָרט, פּייווינג זייַן וועג צו זייַן באליבטע פּרינצעסין.
איר ווי גאַמעס מיט Dolphins דזשאַמפּינג אויס פון די וואַסער צו פליען דורך די רייַף, שלאָגן די פּילקע און מאַכן אַ סאַמערסאָלט אין די לופט. אבער פּיראַנהאַס לאָזן זייער סוויווע צו כאַפּן רויב, און איר זינקען צו די דנאָ. צו קונץ איר הצלחה, הילף איר צו שפּרינגען העכער.
די סכום פון די אַקאַונץ פֿאַר סאַלטאַטאָריאַל גאַמעס פּלאַטפאָרמער ווו די אותיות זענען מאָווינג פאָרויס דורך מאָווינג אויף די מאָווינג Platforms. אבער קיין ענין וואָס וועג איר לייקט צו שפּרינגען, עס ס שטענדיק אַ פּלאַץ פון פרייד און פאַרגעניגן אין דעם דזשאַמפּינג, גרייט צו קאַנגקער די הייך און די דיסטאַנסע אין דעם שטייגער פון טיגער מעשיות פון וויני די פּו.

ייִדיש: גילגאמעש עפאס

א פֿרייַ ווידעא זאַמלונג פון porn "Shemales"
עס קען זיין טשיקאַווע:
ניט גענוג? דאָ איר וועט געפינען מער!

שאָוי אָוונט פּרימראָוז אין טוי בייַ זונופגאַנג אין וואַשינגטאָן, אויף-דעם-בראַזאָס שטאט היסטאָריק מאַפּע. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, 19 אפריל 2008

"ניט גילטי" אַדוואָקאַט ס דינען בייַ אָרלעאַנס פּאַריש תפיסה דרום גייַאָסאָ סטריט נעבן טוליין אַווענוע. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 6 יאנואר 2007

View פון אַ שפּאַלט - טאָל פון פּינטש 'עם טייט טרייל. רעד טייך גאָרגע, קאַנטאַקי, 7 נאוועמבער 1999.

פאָטאָגראַפערס גענומען בילדער פון אַ מאָדעל אין מערסער אַרבאָרעטום און באָטאַניקאַל גאַרדענס. דערנידעריקט (האָוסטאָן שטח), טעקסאַס, מאי 15, 2010

דרום סוף פון סקאַנעאַטעלעס לייק, מיינונג פון גלען האַווען וועג. New York, 20 נאוועמבער 2005

איזדערענטפעראויףדעם,אזרש"יווייסטעסדערפוןוואסעסשטייטדערנאך[4]"והמטהאשרנהפךלנחש".
איזדערביאורבזה-אזדערמיטוואסרש"ישרייבטעספריער(עה"פ"ויהילתנין")פארענטפערטערצווייעניניםאיןאפסוקשלאח"ז[5](וואסאיזפארדערפסוק"נהפךלנחש"):
(א)דערמיטפארענטפערטערפארוואסדאאיזניטגעוועןקיין"נסבתוךנס",און(ב)דערמיטגיטעראתוספותהסברהפארוואסדערנספון"ויבלעמטהאהרןאתמטותם",איזגעוועןניטוועןמטהאהרןאיזגעוועןאתנין,נארדוקא"מאחרשחזרונעשהמטה".
מ'דארףנאךאבערפארשטיין:
הרב גמליאל דריי

שניי אויף אַ טאָוופּאַטה אין דעלאַווער און רעריטאַן קאַנאַל שטאט פארק. קינגסטאָן, ניו דזשערזי, 21 פעברואר 2007

פּיכאָלץ האָלעס אויף טויט בוים נעבן ראַקאָאָן ראַן טרייל אין ליק קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 4 יאנואר 2011

אַלט סיטי דרום, מזרח פֿון סט. אָלאַף טאַוער פון וויבאָרג קאַסטלע. וויבאָרג, רוסלאַנד, 7 יוני 2009

באָאַץ אין נעוופּאָרט האַרבאָר, מיינונג פון גאָאַט אינזל קאַוסעווייַ. נעוופּאָרט, ראָוד אינזל, 23 יוני 2004

טויער פון מוסטאַנג סעמעטערי אין וועג 227 לעבן וועג 30 וועסט פון הונצוויללע. טעקסאַס, 29 יוני 2008

רבי שמואל אויערבאך שליט"א

בלוי בלומען פון לונגוואָרט (פּולמאָנאַריאַ אָבסקוראַ, רוסיש נאָמען מעדוניצאַ) אין סאַבלינאָ, דרום פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, מאי 21, 2011

די שנאָבל פון אַרומפאָרן שיף "חלום פּרינסעס" אין טעמפּ נעפּל בייַ פרי מאָרגן. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 21 יאנואר 2006

בלייבט פון אלטע פיליסטינע אַשקאַלאָן אין דאָרעמדיק אַשקעלאָן. די מיטל מזרח, 19 סעפטעמבער 2001

ברייט באַנדיד (?) וואַסער שלאַנג אין ליק קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 25 יולי 2011

פֿאַר קינדער

גאַמעס שלאנג האָפּי וועט באַקענען איר מיט אַ לילאַ דראַקאָן, איך ליבע אַדווענטשערז.
פֿאַר קינדער

סיפּליווע אשה - אויף די לייַוונט, וואָס וואָמען ס זאמלונגען אַזוי נאָענט צו קונסט
אַנדערש שטעלונג צו געלט פירט צו גט: ווי צו קאַמפּאַניאַן פירן דיין פיינאַנסיז
געזונט און שיינקייט
היים און משפּחה
ליבע און געשלעכט
אויף די לייַוונט, וואָס וואָמען ס זאמלונגען אַזוי נאָענט צו קונסט
בשעת עקספּערץ דעבאַטע צי קונסט שניט דיזיינערז זאָגן וועגן זייער פּרעפֿערענצן: אויף די אַגענדאַ פון דער געשיכטע פון ​​מאָדערניסם פֿון ימפּרעססיאָניסם צו מינאַמאַליזאַם.
איינער פון די מערסט פאָלקס געביטן פון דער וועלט פון געמעל, וואָס דער קינסטלער געלייגט אויס קאָמפּלעקס טאָנעס אין ריין פֿאַרבן פון די ספּעקטרום, ביידע אין די רעפראַקטעד שטראַל פון זונשייַן, און טאָן ניט נוצן שוואַרץ פּיינט, האט קיין גלייַך אין דער געשיכטע פון ​​קונסט אין באַשולדיקונג פון ווייטאַלאַטי און אָפּטימיזם. נאָר קוק אין די זון-דרענטשט פּיינינגז אַוגוסטע רענאָיר, נאַטור און מענטשן וואָס זענען ימביוד מיט גליק און שלום. זייַן כאַראַקטער אין די ליכט וואָס פֿליסט דרעסיז ווידערקאָל די בילדער ווייַזן אמעריקאנער דואָ מאַרטשעסאַ, וועמענס עלעגאַנט דרעסיז בלום סאָרבעט איז געווען גאַנץ מעגלעך צו נעמען אַ גיין נאָך מיטאָג אין די טוילעריעס גאַרדענס רענאָיר מאל. ביי טשאַנעל שוואַך סילאַוועץ פון מאָדעלס אין קליין האַץ רעמאַניסאַנט פון די ווייַבלעך אותיות פון די פּיינטינגז פון די גרינדער פון ימפּרעססיאָניסם עדואַרד מאַנעט (כאָטש ער געוואלט צו אָנטייל נעמען אין די ויסשטעלונג), אין באַזונדער די באַרימט "באַר אין דעם פאָליעס-בערגערע," וואָס איז ניט חידוש, זינט קאַרל לאַגערפעלד - באקאנט קענער פון די קינסטלער. זייער לעצט שלאָס זאַמלונג פון prêt-à-טרעגער פֿאַר וואַלענטינע ס, מאַריאַ גראַזיאַ און פּיערפּאַאָלאָ פּיקסיאָלאָ קערי דעדאַקייטאַד צו די קונסט פון באַלעט, ספּעציעל די "רוסישע סעאַסאָנס" דיאַגהילעוו און טשאָרעאָגראַפי מאַרטי גרעם. דעריבער, זייער מאָדעל אין אַ טראַנסלוסאַנט, מאל פֿאַרמאַכט טוללע דרעסיז פון האַרט קאָלירן און ווייַס ברייט סקערץ מיט רופפלעס, אַזוי ענלעך צו יונג דאַנסערז עדגאַראַ דעגאַ, געחתמעט אין באַלעט טוטוס אין מאשינען.
וועלט עקסהיביטיאָן אין פּאַריז קסנומקס האט אָפּענעד אַ sophisticated European וילעם, טשיינאַ און דזשאַפּאַן. אין די האַללס פון די צוויי לענדער איז געווען ניט יבערגעפּאַקט פּאַריז איז געווען קאַנגקערד דורך זייער פּאָרצעלייַ, שטאָף, מעבל אין לאַקערד האָלץ, ליידיז טרינגקאַץ און אַקסעססאָריעס. אַרויף צו קסנומקס-יעס, צוזאמען מיט היים פורנישינגס אין אייראָפּע געבראכט און עמברוידערד זייַד קאַמאָונאַ, וואָס זענען אָפֿט אָלטערד אין מאָדערן דרעסיז אָדער גאַונז, פאַנס, האָר אָרנאַמאַנץ און אנדערע עקסאָטיקס. ביסל קינסטלער האָבן סאַקאַמד צו די מאַדזשיקאַל שיינקייט פון די דעמאָלט מזרח איז געווען אַזוי גראַציעז, יידל, כּמעט יטיריאַל. גרויס וואַן גאָו קאַפּיד די יאַפּאַניש פּרינץ, און לאַנדסקייפּס צו נאָכמאַכן די קינסטלער וואס געארבעט אין די טעכניק סומי-e טינט און מינעראַל פּיגמאַנץ. איינער פון די אָריגינעל שיץ מיט יאַפּאַניש באַטאַניקאַל דראַווינגס פון די ^ ךן יאָרהונדערט, קאַט די אויג פון לאַגערפעלד, סאַגדזשעסטיד דער געדאַנק פון דזשאַקקוואַרד שטאָף פֿאַר אַ נייע זאַמלונג פון Fendi. Floral מאָטיפס מיט כינעזיש פּיינטיד וואַסעס אַז דעקערייטאַד ראָקאָקאָ ינטיריערז, ארויס אין די פאָרעם פון האַפט אָוונט דרעסיז אלבערטא פעררעטטי. לילאַ מאַנטל פון בראָוקייד, מער ווי אַ כינעזיש קיטל, ריטשלי עמברוידערד מיט גאָלד פאָדעם - אַ לעבעדיק בייַשפּיל פון ווי מזרח מיץ מערב אין אַן עלעגאַנט און פּראַקטיש אַנסאַמבאַל ראַלף לאָראַן. פֿאַר קסנומקס-יאָר אַלט ריי קאַוואַקובאָ עס גיט אַלע געהאסט איר קאָנפאָרמיסם. איר ענטפֿערן איז געווען אַ זאַמלונג פֿאַר קאָממע דעס יינגלעך גערופֿן "פּונק ^ ךן יאָרהונדערט" - אַ קאָמבינאַציע פון ​​קאָרסעץ און פאַנטאַסמאַגאָריק פאַרטהינגאַלעס פון געדרוקט סילקס פון לוי קסווי און סאַמוראַי אַרמאָר, געגאנגען פון צוויי טוץ עלעמענטן.
קיין מאָדערן צייַט קענען טאָן אָן אַ דראַמע - און דאַנקען גאָט, אַנדערש הונדערטער פון ווייזט וואָלט ווענדן אין איין לאַנג נודנע אַקציע. און צו ווערן אַ עדות פון קאָסטיום דראַמע איז די שיעור פון חלומות. לאָזן די פּראָפעססיאָנאַלס דיסאַסעמבאַל, ווי פיל די דערלאנגט קליידער זענען מאָדערן, אָדער איר אָרט אין טעאַטער קאַסטומז. מיר זענען גרייט אַפֿילו פֿאַר אַ קורץ קסנומקס מינוט צו ונטערטוקנ זיך אין אַ פאַנטאַזיע וועלט אין וואָס די אותיות קומען צו לעבן דער רובֿ אומגעריכט. ווי אַ פּראָוטאַטייפּ פֿאַר זייַן כעראָואַנז פּאָסטאַמענט דיזיינער דריעס וואַן נאָטען אויסדערוויילט עקסצענטריש מאַרקי Luisa קאַסאַטי, פּאַטראָן און קלערן פון פּאַריסיאַן Bohemia פון דעם יאָרהונדערט. וואַן נ öטען ס סטיל איז ווייַט פון היסטאָריש אַקיעראַסי. ער ריזאָרטיד צו דער זעלביקער קינסט טעקניקס, ווי ערנסט לודוויג קירטשנער, אַ הייַנטצייַטיק קאַסאַטי און דער גרינדער פון דייַטש עקספּרעססיאָניסם: מעהודערדיק, אָבער מיוטיד פּאַלעטטע, כּמעט גראָוטעסק שורה סילאַוועט, אַקסענטשאַווייטיד סינאַמאַטיק אויג. עס ניצט די זעלבע מעטהאָדס מארק דזשייקאָבס, וואס אָוטפיץ אַ לאַ בעל עפּאָקווע דראַמאַטיקלי יקספּאַנד אין באַנד רעכט צו לייערינג און גרויס בעלאָוז.
קרעאַטיווע אופֿן יינגער הייַנטצייַטיק און מיטאַרבעטער פון קירטשנער - אָטטאָ Dix - אַנדערש אין די ריכטונג פון פיל מער היציק, צו די פיסיאָלאָגיקאַל דעטאַילס פון די וועלט פון די בילד. אַפֿילו אין דעם זשאַנראַ ווי אַ פּאָרטרעט פון זייַן רובֿ באַרימט אַרטיקל "פּאָרטרעט פון דער זשורנאַליסט סילוויאַ וואָן Harden" טראגט כּמעט ומבאַקוועם רושם. עס מיינט אַז אין אַ ווייַזן גערופֿן דיאָר מאָדעלס רעזולטאַט אין שוואַרץ טייטלי באַטאַנד דוס און זונברילן דיאָרומבראַגע קאָוטאַד מיט מירערד גלאז פייַן מוסטער.
ערנסט לודוויג קיהנער. "Five וואָמען אין די גאַס», קסנומקס
דעם באַוועגונג אַז ימערדזשד אין קסנומקס-רענטגענ דורך אָנ אַ סאָף יקספּעראַמאַנץ קינסטלער וויקטאָראַ וואַזאַרעלי, איז געווען טאָמער דער ערשטער פון זייַן מין אַזוי ממש באַראָוד שניט. אויף קונסט ניצט פאַרשידן וויזשאַוואַל ילוזשאַנז, באזירט אויף די פּיקיוליעראַטיז פון דער מערקונג פון פלאַך און דרייַ-דימענשאַנאַל נומערן. אַלע יסודות פון די זאַץ זענען געבויט אויף אַ דין כעזשבן גאָר ראַשאַנאַלי, נישט רעפעררינג צו די עסטעטיש זייַט פון מערקונג, און צו דער מיינונג פון מענטשן. אין די קסנומקס-e מיט זייער יוגנט בום, פּלאַץ מישאַנז און נייַ מוזיק אויף-קונסט איז געווען די מערסט אין ניגן מיט די נייַ משוגע יקספּעראַמאַנץ בפֿרט אין שניט און פּלאַן. אַפֿילו די סימפּלאַסט ילליוזיאָניסטיטשעסקיע חיבורים - אַזאַ ווי יענע וואָס זענען געמאכט געווארן פון צוויי-בונט באַנדס אויף די פלאַך פון די לייַוונט קריייטינג די אילוזיע פון ​​באַנד - אַפֿילו מער טשיקאַווע זענען דיסקלאָוזד אין די דרייַ-דימענשאַנאַל באַנד אין אַ שטאָף מוסטער. האָריזאָנטאַל ווייווי באַנדס ביי Fendi און צעבראכן, ווי אויב רעפראַקטעד - האָבן וויקטאָריאַ בעקכאַם קוקן מאָדערן, מיט יעדער באַוועגונג קאָמפּליצירן דעם שפּיל פון וואַליומז און פֿאַרבן ציטערן. און כיידער Ackerman שורה בענדס פון די רגע גוף, וויזשוואַלי סטרעטשינג די פיגור. טאָמער בלויז פון עטלעכע פון ​​די "קינעטיק סקאַלפּטשערז» יססיי מייאַקע, ווו די באַוועגן קאָמפּלעקס graphics באַנדס ינטערטוויינד מיט ספּרינגי פינעלי פּלעאַטעד שטאָף קענען אַפֿילו שווינדלדיק, ווי אַמאָל יענע וואס ערשטער געזען די אַרבעט פון וואַסאַרעלי.
דעם גאַנג איז אַזוי ארגאניש אריין אין אונדזער לעבן, אין דער ערשטער פּלאַץ, נישט אַפֿילו אין שניט און אַרקאַטעקטשער אַז מיר קענען ניט רעדן פון אים ווי אַ מאָומאַנטערי גאַנג.
פּראָענזאַ סטשאָולער, למשל, האָט גערופֿן דעם נאָמען פון דעם קינסטלער Frank סטעלאַ - אַ נייַ זאַמלונג פון דיזיינער ינספּייערד אים צו פּאָסטן-פּאַינטערלי אַבסטראַקציע (וועלכער אַז מיטל). אין עס, יעדער מיט זייַן אַנסאַמבאַל טעקסטשערז, באַנד און מאַלטי-שיכטע האט שוין דיזיינד ווי אַ מאָדערן סקולפּטור. די ווייַזן איז געווען געהאלטן אין די נייע בנין פון די וויטני מוזיי פון אמעריקאנער קונסט, דיזיינד דורך רענזאָ פּיאַנאָ זשעני פון מאָדערניסם, און עס האט ווערן ווערט פון עטלעכע סאָרט פון ויסשטעלונג פּלאַץ פֿאַר ומגעוויינטלעך ויסשטעלן.
אַרטשיטעקטורע אין פּאַריז יונעסקאָו הויפּטקוואַרטיר, וואָס כאָוסטיד די לאָעווע ווייַזן רעסאָנאַטעד מיט אַ זאַמלונג אין וואָס טראָפּ איז געווען געשטעלט אויף די געוועב פון שטאָף און דעטאַל. פיבי פילאָ, סאַלין דיזיינער און אַ לידינג פאָרלייגער פון מינאַמאַליזאַם, נאכגעגאנגען דורך יוסף, ברענגען אַ גאַנץ פּאַליטרע פון ​​פֿאַרבן צו מער מיוטיד, געוועט אויף דעם שפּיל מיט די וואַליומז און קאַנטראַסט פון טעקסטשערז. אויף נעענטער דורכקוק די פּאָנעם האַרט און לעפּיש זאכן קער אויס צו זיין געמאכט פון הויך-קוואַליטעט לעדער, קאַזשמיר און וואָל. טראָץ די קלאָר פּאַשטעס, מינאַמאַליזאַם ריקווייערז אַ ביסל מער ופמערקזאַמקייַט.
די אַרבעט פון דאָנאַלד דזשאַד אין די Fund טשעענאַטה (די טשינאַטי וויקיפּעדיע) אין דער שטאָט פון מאַרפאַ, טעקסעס
קסנומקס ציטירט וועגן די נוסח און לעבן פון די לעדזשאַנדערי שניט פיגיערז
מיר מאַכן בעץ: וואָס דזשינס קומען אין שניט דעם יאָר
זאכן וואָס זענען גוט מיט צייַט און וואָס זענען שוין אין דיין שאַפע
מיט וואָס צו טראָגן אַ בלייַער רעקל: קסנומקס סטאַנינג בילדער פֿאַר יעדער טאָג
בערלין כאָוסטיד די פּרעזענטירונג פון אַ זאַמלונג פון קינדער ס קליידער דעניסאַ בויצאָוואַ
ווי צו ווערן אַ מאָדערן, פינף פּשוט טריט צו אַ נייע בילד
קסנומקס זומער: הויפּט טרענדס אין דער וועלט פון שניט
דו זאלסט נישט צאָלן אַ איין. ווייַבלעך קוקן מיט הויזן וואס זענען פּאַסיק פֿאַר מיטינגז
די ידעאַל כערסטייל פֿאַר דיין פּנים פאָרעם
ווי "שלעכט טעם" איז געקומען אין וואָוג
שטאָף פון מלכים: ווי צו טראָגן קליידער געמאכט פון סאַמעט דעם פאַל
ווי צו טראָגן אַ קלאַפּ: קסנומקס קיל האַירסטילעס פֿאַר בייַשפּיל שטערן
פּאַנץ-פּאַלאַץ: ווו, ווי און מיט וואָס צו טראָגן
קסנומקס ציטירט וועגן קליידער, וואָס איז צו פּלאָמבירן אַרויף דיין גאַרדעראָב
שטערן נאָענט-אַרויף: אַנטדעקן די סיקריץ פון די נוסח פון מאָניקאַ בעללוקסי
קסנומקס פּשוט געדאנקען ווי צו קוקן מאָדערן אין די יקערדיק זאכן
די רעקל-מידי, וואָס זאָל זיין אין דעם סעזאָן פון אַלע: וואָס מיר טראָגן?
וואָמען אנגעהויבן צו טראָגן די העמד צוריק צו שטייַגן
רעזולטאַטן פון די שניט וואָך אין מילאַן
וועגן די פּרויעקט
מיר זענען אין דער קאָנטאַקט
אין דער וועלט
ניט איינסן געפונען.

1918 אין פֿארשידענע קאלענדארן
גרעגאריאנישער קאלענדאר 1918
4615 איז דאס יאר פֿונעם פֿערד
‏1918 איז דאס 18טע יאר אינעם 20סטן יארהונדערט. א געוויינטלעך יאר, וואס איז לאנג 365 טעג. דעם 1טן יאנואר 1918 לויטן גרעגאריאנישן קאלענדאר פֿעדערט דעם 1טן יאנואר לויטן יוליאנישן קאלענדאר מיט 13 טעג.
אלע דאטעס דא זענען לויטן גרעגאריאנישן קאַלענדאַר.
31סטן מערץ - זומער זייגער איינגעפירט אין די פאראייניקטע שטאטן צום ערשטן מאל
26סטן מיי - גרוזיע פראקלאמירט די דעמאקראטישע רעפובליק פון גרוזיע, וואס האט זיך געהאלטן ביז 1921
28סטן מיי - ארמעניע און אזערביידזשאן פראקלאמירן זייער זעלבשטענדיקייט
28סטן אקטאבער - טשעכאסלאוואקיי באקומט זעלבשטענדיקייט פון דער עסטרייך־אונגארישער אימפעריע
6טן נאוועמבער - די צווייטע פוילישע רעפובליק פראקלאמירט אין פוילן.
11טן נאוועמבער - די ערשטע וועלט מלחמה ענדיגט זיך; פוילן ווערט זעלבשטענדיגקייט.
11טן מיי - ריטשארד פיינמאן, אמעריקאנער פיזיקער (געש' 1988)
18טן יולי - נעלסאן מאנדעלע, פרעזידענט פון דרום אפריקע (געש׳ 2013)
25סטן מערץ - קלאד דעביוסי, פראנצויזישער קאמפאזיטאר (געב' 1862)
30סטן יולי - הרב חיים סאלאווייטשיק, בריסקער רב און פיאנער פון דעם "בריסקער" מהלך אין לערנען (געב' 1853)
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: 1918
יארן און יארהונדערטער

פאקיסטאן'ס געוועזענער פרעמיער געקלאגט ~ אידישע נייעס
פאנאמא פאקיסטאן פון דער יוד קארופציע פאקיסטאן'ס געוועזענער פרעמיער געקלאגט
פאקיסטאן'ס געוועזענער פרעמיער געקלאגט
איסלאמאבאד – א פאקיסטאנער געריכט האט אנקלאגט פאקיסטאן'ס געוועזענער פרעמיער מיניסטער, נאוואז שאריף, מיט א סעריע קארופציע קלאגעס. שאריף איז ארויסגעווארפן געווארן פון אמט פארלאפענעם יולי, נאכ'ן ווערן באשולדיגט אין באהאלטן אז ער פארדינט יערליך דריי טויזנט דאלער פון אן אויסלענדישע פירמע און דאס געלט ווערט געהאלטן אומבארירט אין אן אויסלענדישע באנק אקאונט. דאס העכסטע סופרים קאורט אין לאנד האט אים דערקלערט אומקוואליפיצירט אנצוגיין מיט זיין פאזיציע אלס פירער. די יעצטיגע אפיציעלע קרימינאלע קלאגעס קעגן שאריף קומען פון אויפדעקונגען וואס זענען געמאכט געווארן אין די "פאנאמא דאקומענטן", וועלכע האבן אויפגעדעקט פיל קארופציע און געהיימע געלטער וואס מאכטפולע פיגורן איבער דער וועלט פארמאגן אין באהאלטענע באנק אקאונטס, אבער שאריף איז נישט דערווארט פאקטיש צו דינען א טורמע טערמין, און אויך האט ער נישט דערווייל טעכניש געקענט ארעסטירט ווערן אויף די קלאגעס, וויבאלד ער געפינט זיך אין לאנדאן, וואו זיין פרוי קריגט קריטישע מעדיצינישע באהאנדלונג.

מאָמענט פאַר פרשת שופטים תשע"ח ~ אידישע נייעס
מאמענט מאגאזין פאדערשטע זייט מאָמענט פאַר פרשת שופטים תשע"ח
די פאָדערשטע זייטן פון "מאָמענט" פאַר פרשת שופטים תשע"ח

ער איז צוריק געקומען מיט זיין געהעריגע ניק.
זייטשזע מיר און האבטס מיר.. ווילסטע נישט.. איז נישט,נו זאל שוין זיין ווי אזוי די ווילסט און פערטיג, פערטיג!
יעצט עכט, און בשורות טובות ביי אלע אידן
פארנעפלט האט געשריבן: יעצט עכט, און בשורות טובות ביי אלע אידן
א יעדע מאל די גייסט ארויס סיינען גייסטו שרייבען א ביי ביי?
איך האב יעצט געוואלט קוקן "גאלדענע'ס פראפיל און עס קומט ארוידי פאלגענדע ווערטער. נישטא אזא ניק. פינטל איינער ווייסט וואס דאס מיינט?
שטעלפארטרעטר האט געשריבן: איך האב יעצט געוואלט קוקן "גאלדענע'ס פראפיל און עס קומט ארוידי פאלגענדע ווערטער. נישטא אזא ניק. פינטל איינער ווייסט וואס דאס מיינט?
די הנהלה האט אים פארווארפען
תגובהדורך קאמפיוטער עקספערט » זונטאג אפריל 30, 2017 12:11 am
וואס האט ער אזוי שטארק חוטא געווען?
איך ווייס נישט פונקטליך. איך האב נישט ליעב מיטצוהאלטן פייטס
קאמפיוטער עקספערט האט געשריבן: וואס האט ער אזוי שטארק חוטא געווען?
ז. א ניק וואס קומט אריין בלויז צו שאפן מהומות און אנדרייען קאנטראווערסיע, וועט באקומען א ווארענונג. נאך דריי ווארענונגען קומט א חסימה.

תגובהדורך סנדר » דאנארשטאג סעפטעמבער 14, 2017 12:01 pm
מומחה עצום האט געשריבן: דאס זעט אויס ווי די צונאמי אין יאפאן
ס' איז טאקע?
רבותי איך האב אפאר גוטע קליפס, אבער כ'ווייס נישט וויזוי מ'לייגט עס ארויף, איינער קען דא מסביר זיין?
תגובהדורך אוהבך » דאנארשטאג סעפטעמבער 14, 2017 12:28 pm
פרידן האסט אבער נישט געענטפערט וויאזוי מ'לייגט ארויף קליפס,
אני רוצה לדעת וויזוי מען לייגט ארויף א קליפ, און אגב זה ראיתי ווי איינער פרעגט צו סאיז טאקע, האב איך מיך געווערטעלט, אז ניין ער האט סתם געמאכט א Joke...
אוהבך ווער נישט הייזריג, ס'דערנאך, וועסט מוזן שלום מאכן מיט די מצב...
איך וואונטש הצלחה פאר ביידע זייטן
איינער זאל אים זאגען ווי אזווי ארויף צו לייגען
תגובהדורך הערשל שטיין » דאנארשטאג סעפטעמבער 14, 2017 3:31 pm
שקר האט געשריבן:
ער האט א גוגל דרייוו אקאונט?
(אדער דראפבאקס?)
תגובהדורך אוהבך » דאנארשטאג סעפטעמבער 14, 2017 3:58 pm
גארגארפיק האט געשריבן: ער האט א גוגל דרייוו אקאונט?
ביז איך האב צייט צו ענטפערן פרוביר דאס https://www.dropboxforum.com/t5/Dropbox/How-to-share-a-Dropbox-File-or-Folder-with-a-Short-URL/idi-p/71383
און לייג עס אריין ביי "לייג א לינק"
אין נאך דעם מאכט מען capy past אויפ די גאנע לינג?
דאס איז די צונאמי וואס איז געווען פאר פופצן יאר צוריק ווי דריי הונדערט טויזענט מענטשן זענען געשטארבן ל"ע, די ערגסטע קאטאסטראפע און די מאדערנע תקופה.
תגובהדורך לחם לשובע » דאנארשטאג סעפטעמבער 14, 2017 6:39 pm
איך מיין ס'טאקע יא די צונאמי אין יאפאן, איין זאך פארשטיי איך נישט, עס זעהט דאך איס ווי א טייך, נישט א ים, קען זיין אזא מעכטיגע צונאמי ביי א טייך?
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Google [Bot], אדער יא און 17 געסט

מיט די טאכטער פון כ"ק אדמו"ר מדושינסקיא שליט"א
לעצט פאראכטן דורך זענדל אום מיטוואך מאי 09, 2018 8:32 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
זענדל האט געשריבן: מזל טוב צום שידוך שליסן פון החתן יהושע שלום פריעדמאן הי"ו
שוין נישט נוגע
לעצט פאראכטן דורך געשיקטער אום מיטוואך מאי 09, 2018 2:16 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
ערשטע איר אייניקל ביים קארלסבורג'ער רב?
ניין זיכער צווייטע קען זיין דריטע
רצון טוב האט געשריבן: הויז בחור ביי האדמו"ר מהר"א איז א חתן געווארן ?
דער ברודער דער וויצע-הויז בחור נעמט איבער?
באלד ווי קמחית וואס אלע זוהן זענען געווען כהנים גדולים
ווי אזוי הייסט דער הויז בחור אויפן לעצטן נאמען?
איז ער געווארן א ברי"ח אייניקל...
הייסט ער ווערט א פלומעניק פאר יואל ברי"ח ווייס, איז דאך עס א פולקאמע בית רבינו שידוך
לעצט פאראכטן דורך א חסיד אום דאנארשטאג מאי 10, 2018 1:32 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
גאלדערס גרין לאנדאן
shidu behab london.JPG (94.99 KiB) געזעהן 1250 מאל
תגובהדורך וועלוועל קליינער » פרייטאג מאי 11, 2018 6:38 pm
וועלוועל קליינער האט געשריבן: חתן בזוו"ר אצל הרה"ג מוה"ר מתתי' ווייצנער זצ"ל מפשעמישל.
ווער האט נאכאמאל חתונה געהאט?
תגובהדורך ציקוועטשטער » דינסטאג מאי 15, 2018 7:50 am
ר' חיים בנימין כהנא שליט"א פון קרית יואל (ספינקא) האט א שידוך געטאהן מיט זיין זוהן, מיט די טאכטער פון ר' הלברשטאם (ב"ר אברהם מטארטיקוב).
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Bing [Bot], yes yes, אוצר, בועז, קרייסלער און 29 געסט

וועלכע גאז איז בעסער פאר מיין קאר? - אידישע וועלט פארומס
אלץ האט מען מיר געזאגט אז 87 איז פונקט אזוי גוט, עס פעלט נישט אויס די טייערע. מען האט דאס געהערט פון מעכאניקער, און סתם מבינים.
לעצטנס בין איך געווען ביי משה'ס זאגט ער מיר, אז איך זאל ניצן די טייערסטע. עס איז בעסער פאר די ענדזשין, און עס געט מער מייל פאר'ן גאלן, ממילא קאסט עס נישט טייערער.
בין איך שוין אינגאנצן צומישט. וואס פארא עקספיריענס האט איר? 87? אדער 93?
תגובהדורך Kosher Travel » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2016 10:04 pm
פאר רוב קארס איז 87 די בעסטע. עכ"פ אזוי זאגן די מאניפעקשטערס אליינס. א חוץ אויב איהר דרייווט א ספארטס קאר.
תגובהדורך גליקליכער » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2016 10:07 pm
אויב איר דרייווט א קאר פון 87' דארפט איר גאז 93, אויב אייער קאר איז א נייערע מאדעל פון 93' קענט איר ניצן 87
תגובהדורך וואס א חילוק » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2016 10:22 pm
גליקליכער האט געשריבן: אויב איר דרייווט א קאר פון 87' דארפט איר גאז 93, אויב אייער קאר איז א נייערע מאדעל פון 93' קענט איר ניצן 87
תגובהדורך פארוואס נישט » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2016 10:37 pm
שעל v-power דארף צו זיין זייער גוט.
ווארט ביז דו האסט א ליידיגע טאנק און פרוביר עס אויס.
תגובהדורך נעכטן » דינסטאג סעפטעמבער 20, 2016 3:44 am
די באריכט ענטפערט אלע פראגן!
תגובהדורך פון יעצט » דאנארשטאג נובעמבער 23, 2017 10:33 pm
93 איז שארפער און גיבט מער מייל פאר גאללאן. אבער ביי איין קאר האב איך געדארפט האלטן שטערקער די ברעיקס ביי א רויט לייט
אן די אthער הענד. איז עס געווען בא'טעמ'טער אויפן הייוועי
איך רעד פון קארס מיר איבער 100,000 מייל

December 23, 2013 תשכ"גאייראפע, ארטאדאקסישע אידענטום, געטא, געטא, ווארשע, ווארשעווער געטא, ווארשעווער שטאט-ראט, יעקב טראקענהיים, לייב מינצבערג, פארטראטען, פרעזידענט פון קהילה-ראט אין ווארשע, קהילה-ראט, שטאט-ראטAdmin
December 23, 2013 תשכ"גאגודת ישראל, אגודת ישראל, אידיש-אייראפע, אידישקייט, אידעאליזם, אייראפע, היסטארשיע אידענטום, ווינקעלעך, יחידים וואס בויען, מסירת-נפש'דיגען, שפורעןAdmin
December 23, 2013 תשכ"גאגודת ישראל, אגודת ישראל, אידישע קינדער, אייראפע, אמעריקע, הצלה-ארבעט, מלחמה, שפייז-פאקעטעןAdmin
December 23, 2013 תש"עאידן אין אייראפע, אייראפע, וואשינגטאן, יעקב גריפעל, יעקב ראזענהיים, פארטיליקונג פון אידן אין אייראפע, פרוי רעכא, ציוניסטישע צילן, ציוניסטישע צילן פון א מדינה, רבנים-מארש אויף וואשינגטאן, שטערנבוךAdmin
December 23, 2013 תשס"טאויסברוך פון דער צוויטער וועלטס-מלחמה, אוישוויץ, אידישן חורבן, אידישן שמאך, אידישער גבורה, אידישער גבורה, אייראפע, אנהויב פון אידישן חורבן אין אייראפע, אראניענבורג, ארדרוף, באלאגערונג, באפרייאונג, בוכענוואלד, בינטל זכרונות פון אידישן שמאך און אידישער גבורה, געדענק מיט א דאפעלטן זכרון, געטא, געטא, האגעל פון נאצישע באמבעס, ווארשע, ווארשעווער געטא, זאקסענהאוזן, יוסף פרידנזאן, לאדזש, נאך די זיבעציק יארן, נאצי, נאצישע באמבעס, נסים אינם אויפלעב, נסים אינם אויפלעב פון דער שארית-הפליטה, צוויטער וועלטס-מלחמה, רוצחישע רשעים, שארית-הפליטה, שארית-הפליטהAdmin
December 23, 2013 תשס"טאידישע לאגערניקעס, אייראפע, אכזריות-שטרענגער דיסציפלין, אליעזר סילווער, ארבעטס-לאגערן, באפרייאונג פון די לאגערן, ביטערסטע ארבעטס-לאגערן, דייטשן האבן אין 1942, דעפארטאציעס, העשיל רייזמאן, סקארזשיסק, פארניכטונגס-לאגערןAdmin
December 23, 2013 תש"סאהרן סוראסקי, אידישן חורבן, אידישן חורבן אין אייראפע, אייראפע, חורבן, יצחק זעליג מארגענשטערן, סאקאלאוו, סאקאלאווער רבי, ערשטן יאר פון אידישן חורבן אין אייראפעAdmin
December 23, 2013 תש"ס40טן יארטאג פון דעם מלחמה-אויסברוך, 60 יאר צוריק, א. לאדזשער, אידישן חורבן, אידן לויפן, אייראפע, אלימלך הכהן שווארץ, אנפאנג פון אידישן חורבן אין פוילן, דייטשן רייכסטאג, האט עס זיך אנגעפאנגען, חורבן, חורבן פון פוילישן אידענטום, מלחמה-אויסברוך, ערשטן סעפטעמבער, פאנצער-אויטאס און עראפלאנען, פוילישן אידענטום, פוילישע ארמיי-באטאליאנען, פוילן, פוילנ'ס שנעלע מפלה, פייער-קאנאנאדעס פון טאנקען, צווייטע וועלט-מלחמהAdmin
December 23, 2013 תשנ"טאייראפע, אייראפעאישן אידנטום, ארטיקלען צו א טרויעריק-היסטארישע דאטע, באגרעניציטע וויזיע, גרויסע טראגעדיע פון אייראפע, דוד אדלער, דייטשן פעלד-מארשאל פאן בלאמבערג, דעמאקראטישע גרויסמאכטן ענגלאנד, היטלער, טאמאס מאסארוק, טרויעריק-היסטארישע דאטע, טשעכאסלאוואקישע רעפובליק, טשערטשיל, לעאן בלום, מינכען, נעוויל טשעמבערלין, סטאלין, עדווארד בעניש, ענגלאנד, עסטרייך-אונגארישער אימפעריע, פאן בלאמבערג, פוילן, פראנקרייך, פרעמיער-מיניסטער נעוויל טשעמבערלין, צוויטער וועלט-מלחמהAdmin

Yiddish צי איר מיינונג אויב איך עפענען די פֿענצטער? [edit]

הויפּט אַרייַנגאַנג (פון מזרח) פון טאַמוק (טעקסאַס א & ב אוניווערסיטעט אין קאַטאַר) אין חינוך סיטי קאַמפּאַס אין אָוונט. דאָהאַ, קאַטאַר, 3 מערץ 2010

נאָרמאַן, נאוועמבער 1996 - וווּ קאַמפּאַס אקטאבער 10, 11

בלעאַטינג שעפּס הינטער באַרס אין שיפּ מאַרקעט, ווהאָלעסאַלע מאַרקעץ געגנט. דאָהאַ, קאַטאַר, 25 פעברואר 2012

לעאָגאַנג מאָונטאַינס און אַ שטאָט פון סאַאַלפעלדען אין סאָלצבערג, עסטרייך, מיינונג פון אַ פֿענצטער פון אַ פלאַך פון האָוסטאָן צו דאָהאַ. יאנואר 16, 2012

אַרטשעד זאַל אין מענשיקאָווסקי פּאַלאַס אין סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 29 יוני 2010

די קאַסטלעס הויז אין 6000 סיינט טשאַרלעס אַווענוע, אַ ווינקל פון שטאַט סטריט. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 29 אפריל 2005.

פארברענט וואַלד פון אויבערשטן האָנדאָ קאַניאָן מערב פון יאַפּאַשי אין באַנדעליער נאַציאָנאַלער מאָנומענט. ניו מעקסיקא, נעבן לאס אַלאַמאָס, מאי 25, 2008

גרויס זאַל אין פּאַוולאָווסקי פּאַלאַס. פּאַוולאָווסק, אַ פאָרשטאָט פון סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 14 יוני 2011

טרוקן דנאָ פון סאַמערוויל לייק מיט סעדגעס אין בערטש קריק פּאַרק. טעקסאַס, 17 סעפטעמבער 2011

פּאַססיפלאָראַ פאָעטידאַ (ליידנשאַפט פלאַוערז) אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 5 יולי 2008

כל זמן זיי וועלן זײַן,
איז אומזיסט דאָס קערן,
ס'וועט נישט ווערן ריין.
דאָס וואַשט זיך נישט אַוועק.
שוין נישט לאַנג איך האָף,
צו ענד פֿון די מלחמה,
עס קומט באַלד זייער סוף.

פּראָסט טרייל צו גרייַ ס אַרטש. רעד טייך גאָרגע, קאַנטאַקי, 5 נאוועמבער 1999.

לילאַ בלומען אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 10 יולי 2009

האַלף-מוז קוואלן פון גראַנד קאַסקאַדע אין פּעטערהאָף, אַ פֿאָרשטאָט פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 2 יולי 2003

קרום בוים אין וואלף פּען קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 19 סעפטעמבער 2011

ייִדיש: בוך האלטעריי

לאַכט ווי אַ חסיד - טראַכט ווי אַ משכּיל - קרענקט ווי אַ בר־נש
הײַנט אינדערפֿרי בײַם צאַמלײגן די תפֿילין איז מיר אױסגעקומן אונטערצוהערן גאָר אַן אינטערסאַנטער שמועס. אַ יונגערמאַן, ער איז שױן נישט אַזױ יונג װײַל ער האָט לעצטענס חתונה געמאַכט זײַן ערשטער קינד און פֿון דעם קענט איר מאַכן אַ שמע־מינה אַז ער איז צום מערסטענס אײנס ,צװײ און פֿערציק. העמד אדם על חזקתו און ער איז אװדאי געװען אין דער געגענט פֿון צװאָנציק װען ער האָט חתונה געהאַט. שטעל אים װײַטער אױפֿן חזקה אַז ביז אַ יאָר האָט ער געמאַכט אַ שמחה, לײגט צו אַביסל קאָפּ און רעכענט אױס אַז זײַן טאָכטער איז מן הסתם אַרום די אַכצן װײַל װען נישט װאָל מען שױן גערעדט דערפֿון ומכלל לאו אתה שומע הן, האָבן מיר דערפֿון אַ קיימא לן אַז ער איז מן הסתם נאָך פֿאַר די בינה. לכל היותר האָט ער עס קױם באַקומן און ער לײענט נאָך דאָס האַנטביך װיאַזױ מען ניצט עס.
גײט ער צו צו אײנס פֿון די פֿרישע יונגעלײַט. ער, כּלומר דער בעל הבינה, איז פֿון די װאָס פֿאַרמאָגן אַ געװאַלד חכמה און דעת, אַזױפֿיל אַז כאָטש זײ רעדן געהעריק מיטן עולם האַלטן זײ אַסאַך צוריק װײַל זײ גלײַכן נישט אינגאַנצן דעם עולם. 'ע, װער װעט מיר דאָ דען פֿאַרשטײן' טראַכטן זײ בײַ זיך װען ס'קומט זײ אױפֿן צינג אַ פּערלטשטײן, אַן אָטענטישע שטיק חכמה. זײ דרײען זיך אַרום װי ר' נחמנס װאָס זיכן אַ ר' נתן.
קומט אָבער אַרײַן אין שיל אַ פּנים חדשות, אַ גאַסט פֿון חוץ־לארץ, אַ ירושלימער משולח, אַ מחותן, אַ שליחא דרחמנא אָדער, װי אין אונזער פֿאַל, אַ פֿרישע יונגערמאַן איז בײַ זײ יום־טוב. זײ שטעלן זיך צו סמוך ונראה ונשמע, לאָזן פֿאַלן פֿון די זעלטענע פּערל װערטער װאָס סתם אַזױ האָבן מיר די בני מתא נישט די זכייה צו הערן, לאָזן פֿאַלן אַ בליק צום גאַסט צי ער האַלט מיט, צין אים אַרײַן מיט די אױגן אינעם שמועס אַרײַן און מיטאַמאָל זענען זײ מיט יענעם פּאַניעבראַט און לאָזן אים נישט צורו. אַנדרע רופֿן דאָס קירוב רחוקים.
גײט אונזער בן בינה און שטעלט זיך צו צו חתן דינן, אַ פֿרישע יונגערמאַן, נאָרװאָס חתונה געהאַט מיט אַ האַלץ פֿיל מיט ליבע־נגעים. אַ גוזמא, אָבער מיר רעדן דאָ נישט פֿון אַ שנה ראשונה, קױם אַ חודש ראשונה. דער פּלאַסטיק פֿון זײַן טלית באַרטל האָט קײן קנײטש נישט, זײַנע רבינו תם רצועות גלאַנצן, זײַן טלית שמעקט פֿון מאָל־באַלן און ער קוקט נאָך אין סידור צו זאָגן מה יקר. מען האַלט שױן נאָכן דאַװענען װען אײנער זינגט זיך אונטער בשעת ער דרײט די רצועות, נאָך אײנער דערצײלט חידושים פֿון דער ראַדיאָ, אַ סאַך זאָגן דעמאָלסט די זעקס געדענקענישן, די דרײַצן גלױבונגן און פּרשת המן און דער בן־ארבעים־לבינהניק גײט צו צום יונגעמאַנטשיק אים אַביסל מקרב זײַן. אױף אָנצוּװאַרעמען דעם שמועס הײבט ער אָן 'ס'איז דיר געלונגן אַרײַן צו גײן אינעם כּולל?' איך האָב נישט מצליח געװען צו הערן פֿון װעלכן כּולל מען האָט גערעדט. דער בן בינה האָט געװאָלט װיסן 'האָסט דיך געדאַרפֿט בעטן?'
דערנאָך מערקט ער אַז אױפֿן יונגערמאַנס רעקל פֿעלט אַ קנעפּל. 'װען מאַן װאַב פֿלײגט ביגלן מאַנע העמעדער, יעצט מאַכט עס אַ גױטע, זי האָט שױן נישט קאַן כּוח, אַז איך האָב עס אָנגעטין און איך האָב באַמערקט אַז זי האָט נישט ציגענײַט אַ קנעפּל װאָס זי װאָלט געדאַרפֿט באַמערקן אַז ס'פֿײלט האָט איך עס אַװעקגעטראַסקעט אַז זי זאָל עס פֿאַררעכטן. איך האַלט נישט זאָלסט אַזױ טין אָבער אַזױ האָב איך געטין.'
מיט אַפּאָר טעג צוריק האָט זיך בײַ מיר געמאַכט אַ שאלה. איך װעל נישט אַרײַנגײן אין מער פּרטים וכּבוד אלקים הסתר דבר אָבער דער מבין װעט שױן יבינען פֿון דאָס קעפּל במה דברים אמורים. און אַז ער װײסט נאָך אַלץ נישט זאָל ער קוקן אױפֿן לוח און זען װעלכע פּרשה מען װעט לײענען די װאָך שבת. און אַז פֿון דעם װײסט ער אױך נישט זאָל ער אױפֿמאַכן די צײַטונגן אָדער לײענען דער לוח מודעות אין שיל װעט ער שױן באַלד זען דער אָנשיקעניש פֿון שיעורים אין 'הלכות הנחוצות לכל בית יהודי' און אַלעס װעט קלאָר װערן.
דער נאַטירליכער פּלאַץ צו גײן פֿרעגן שאלות איז צו אַ רב. האָב איך אַ מנהג אַז װען ס'קומט צו די אינטימישע ענינים גײ איך אין ערגעץ נישט. ס'איז מער ענדערשער אַ חומרא װי אײדער זיך צו־נאַר לײגן פֿאַר אַ לאַנגע באָרד. כאָטש איך האַלט אײַן אַלע דינים, זעט מיר אױס דאָס גאַנצע געשלעפּ פֿון שאלות װי אַ סאָרט אונטערטעניקונג פֿון די מאַסן צו די רבנים, און מיטן זיך אױסטון פֿאַר זײ, פֿיגוראַטיװ גערעדט, טון זײ אײַננעמן אַ חלק פֿון אונז. כּלומר, מיט דעם װאָס װי די פֿרעש קריכן זײ אַרײַן אין די שלאָף־צימערן מיט דעם האָבן זײ אױף אונז אַ שליטה װיבאַלד אין ערגעץ קען מען זיך פֿון זײ נישט אױסבאַהאַלטן.
האָט זיך דאָס מאָל געמאַכט אַז איך האָב יאָ געדאַרפֿט פֿרעגן. איך מיז מיך מתוודה זײַן, און איך שטאָלציר נישט דערמיט, אַז איך האָב מיך פֿײַנט באַקומן און אױך פֿײַנט באַקומן די רבנים. צו דער תורה און די רבנן האָב איך נישט קײן טענות װײַל די תורה איז אינגאַנצן אומשולדיק אין דעם אַז די רבנן האָבן געמאַכט אַ באָרד דאָרט װוּ עס איז אַפֿילו קײן גאָמבע נישט דאָ. װײַטער די רבנן זײ זענען געזעצן און געמאַכט תגין לאותיות און געדרשנט דרשות לרחצה אָבער אין דער זעלבער צײַט פֿאַרנעמט נדה נישט מער װי אײן מסכת אין ש"ס.
בזמן הזה אָבער האָט מען אַרױפֿגעריקט די הלכות צום אױבן אָן און מען האָט אַרױסגענומן טהרת המשפּחה פֿון דער שלאָף־צימער און מען שלעפּט עס אַרום װי מרדכי אױפֿן פֿערד. װעלן מענטשן זאָגן, 'שובבי"ם,' 'ס'איז דאָך פֿון דער אר"י הקדוש,' 'ס'איז נישט קײן הײַנטיקע מעשות.' רבותי, װי װײַט איך װײס און פֿון אַלעס װאָס איך האָב געהערט און געלײענט אױפֿן ענין איז שובבי"ם צו טון בלױז מיט מאַסטורבאַציע. הײַנטיקע צײַטן האָט מען אַזױ טיף באַגראָבן אַלע סעקסואַלע באַציונגן אַז פּשוט צו מקיים זײַן דעם ודבק באשתו איז געװאָרן אַ האַלבע עבירה. צו דעם לעבן מיר אין אַ זמן װאָס מען איז פּאַראַנױד איבער הלכה. פּונקט װי דער אָנשיקעניש מיט הלכה ספֿרים האָט אָנגעברענגט אַז מען קען זיך קױם רירן אױף שבת אָן צו ערװעקן אַ פֿרישע שאלה אַזױ ברענגט מען אַרײַן טהרת המשפּחה אין דער זעלבער ספֿערע אַז פֿאַר מען געבט אַ קיש מיז מען ערשט לױפֿן פֿרעגן. דערצו איז דאָ דער פֿאַרברײַטערונג פֿון עסקי ציבור.
איך האָב טאַקע אָנגערופֿן דעם רב, ער האָט מיר געפּסקנט טמא װען ס'איז דאָ גענוג אחרונים װאָס האַלטן כּשר. איך האָב פֿון דעם געװוּסט נאָך פֿאַרן פֿרעגן אָבער איך האָב אַלץ גערופֿן און דערמיט פֿאַרלענגערט אונזערע קאָלעקטיװן גלות. צי ס'איז ראָזנבלום צי די טהרת המשפּחהניקעס, קײנער װעט אונז נישט אַרױסנעמן פֿון אונזערע גלות סײַדן אַז מיר לײזן זיך נישט אַלײן אױס. דערװײַל גײן מיך אַלץ טיפֿער אַרײַן. אײן טרײסט איז דאָ אַז ש'שטײט אַז משיח װערט געבױרן אין תשעה באב, כּלומר דווקא אין די נידעריקסטע צײַטן.
נאַך אַ שאלה איז נולד געװאָרן בײַ אונז אין דער הײם. איך האָב געשפּילט סקראַבל מיט מײַנע קינדער. מײַן זין האָט געװאָלט מאַכן דער װאָרט 'סעם' (sem) און איך האָב געטענהט אַז עס עקזיסטירט נישט אַזאַ װאָרט. איך האָב אים אױפֿגעװיזן מיט עס אױפֿזיכן אױף דער סקראַבל זײַטל װוּ עס געפֿונט זיך אַ װערטער בוך. ער האָט אָבער געטנהט געװאַלד אַז אװדאי איז עס אַ װאָרט, זײַן שװעסטער־קינד האָט דאָרט געלערנט און איך זאָל אים זאָגן װעלכע שפּראַך עס איז אַז נישט ענגליש. נו, װאָס פּסקנט איר? ס'איז מותר צי נישט?
פֿאַר די הײמישע ניאָ־קאָנס װאָס פּאַטשן זיך דאָס בײַכל יעדער מאָל זײ לײענען אַן אַרטיקל װי אין סאָױדיע אַראַביע טאָר מען נישט פֿײַערן חגא האָב איך אַ קלײנטשיקע פֿראַגע. װי װאָלט געװען װען מען שטעלט אױף אַ חגא בױם אין בני־ברק? װאָס װאָלטן דעמאָלסט געשריבן די חרדישע אַפּאָלאָגיסטן װאָס 'האָבן גאָר אַ גוטן פֿעדער' מחמת זײ זענען פֿעהיק צאַמצושטריקן אַ זאַץ אָן אַ האַלבע טוץ לשון־קודש װערטער, װאָס װאָלטן זײ געשריבן? די זעלבער נאַרישקײטן װי יהונתן ראָזנבלום האָט די װאָך אָפּגעשריבן װעגן דער ישראלדיקע געריכטס פּסק אַז דער ערציונג מיניסטאָריום טאָר נישט פֿינאַנצירן ישיבות קטנות װוּ מען לערנט בלױז לימודי קודש? אינגאַנצן פֿאַרגעסענדיק פֿון דער גמרא אַז אַ טאַטע זאָל אױסלערנען זײַן זין אַ פֿאַך מאַכט ער פֿון אַ פּסק װאָס איז אױסגעהאַלטן פֿאַר טױזענטע חרדישע קינדער אין חוץ־לארץ אַז ס'איז אַן ערשטשטאַנגיקע מוסטער פֿון דער גריכטס שנאה צו חרדישע ייִדנטום. לײענט דעם אַרטיקל און זעט װי ס'איז אַן ערשטאַנגיקער מוסטער פֿון טענו לו בחטים והודו לזכר קדשו.
ראָזנבלום װאַרפֿט צאַם אַ בקיאות װאָס איז נישט געשטױגן און נישט געפֿלױגן און װענדט אָפּ דעם געריכט, צװישן אַנדרע זאַכן, מחמת דעם אַמעריקאַנער קאָנסטיטוציע. אפֿשר װיל מר ראָזנבלום אַרױסנעמן אַ מאַפּע און באַקוקן װוּ ארץ־ישראל געפֿונט זיך. בוש איז טאַקע דער בעסטער זאַך פֿאַר כּלל ישראל זײַט מען איז ניצול געװאָרן פֿון ע"ז אין די שײטלן אָבער ס'װאָלט דאַכט זיך מיר געװען מער ניצלך װען ער זאָגט צי דאָס קלאַפּט לױטן ישראלדיקע קאָנסיטוטציע. אװדאי איז ער פֿון דער מײנונג אַז די ישראלדיקע קאָנסטיטוציע ליגט פֿאַרשטעקט אין די עשרת הדברות און דרײַצן אני מאמינס און דאָרט איז דער ערשטער אַמענדירונג 'הוצא את המקלל.' אַזױ אױך מאַכט ער אַ היקש פֿון דער אַמעריקאַנער 1948 נאַציאָנאַלע באַהױזונג אַקט װאָס קלאַפּט נישט און קלעבט נישט. איר קענט אָבער זיכער זײַן אַז גאַנץ װײניק לײענער פֿון דער המודיע װײסן דערפֿון און אַזױ אַרום קענען די לײענערס אױסגײן פֿאַר התפּעלות אָן ער זאָל ריזיקירן אַז מען זאָל אים אָפּשלאָגן.
דער זאַך מיט די אַלע כּמו־הײמישע אַפּאָלאָגיסטן איז אַזױ. זײ אַלײן, על־פּי רוב, האָבן זיך אױסגעבילדערט אין קאָלעדזעס און יוניװערסיטעטן װוּ על פּי רוב לערנט מען אױס כּפֿירה ומינות אַז ס'האָבן אַמאָל שפּאַצירט אױף דער װעלט דינאָזאָױרן און אַנדרע נאַרישקײטן. און כּל זמן די נאַרישקײטן קענען הײלן קאַנסר אָדער ערפֿינדן אַ בײַפּאַס פֿאַרן האַרץ קען מען ברענגן די ספּעציאַליסטן צו די גדולי ישראל אַז זײ זאָלן געניסן פֿון די בעסטע מעדיצינען װאָס די פֿאַרדאָרבענע לערן פּלעצער האָבן צו אָפֿערירן. אַזױװי נאָר אַ צװײטער אַפּטײַלונג אינעם זעלבן געבײדע זאָגט אַ מײנונג איבערן עלטער פֿון דער װעלט אָדער איבערן בראשית אַלײן איז עס אַ געלעכטער און יעדער בר בי רב דחד יומא קען זיך דינגן און זײ אָפּװענדן אַז זײ זאָלן בלײַבן מיטן צינג אינדערױסן. והראיה, ס'האָט קײנער נאָך נישט אָפּגעװענדט אמנון יצחק.
געבט אונז ראָזנבלום צו פֿאַרקױפֿן װאָס דער געריכט האָט דאָ געזינדיקט. אַז זײ האָבן איבערגעדרײט אַ באַשליסונג פֿון דער חינוך מיניסטאָריום, װאָס אָדער האָט עס אײַנגעפֿירט עפּעס אַ פֿרומע מיניסטער אָדער דורך סטראַשן אַז זײ װעלן אָפּלאָזן דער רעגירונג, און דערױף מאַכט ער אַ ויִצעקו איבער יוריסטישע טיכטיקײט. ער דערמאַנט נישט אַז הױכע געריכטן אין דעמאָקראַטיעס זענען געװענדלעך אינטערװענירנדיק דוקא װען דער עקזעקוטיװ איז אַ שטאַרקע. ער דערמאַנט נישט אַז אין דעמאָקראַטיעס טון די אומאָפּהענגיקע געריכטן באַלאַנצירן די מעשה חניפֿה פֿון דעמאָקראַטישע פּאַרטײַען צו מינאָריטעטן און הא גופֿא איז דער געריכטיקע מאַכט אַז זײ דאַרפֿן זיך נישט אָנטון יאַרמולקעס אײנמאָל אין פֿיר יאָר און מאַכן המוציא איבער אַ רעטעך צו װײַזן כּשר חזיר פֿיסלעך. ער דערמאַנט אװדאי נישט אַז אין אַמעריקע װאָלטן די אַלע מוסדות באַקומן װײניקער װי אַ פֿײַג װײַל רעליגיע און די שטאַט איז באַזינדערט מיט אַ מחיצה געדעכטער װי אױף אַ חרדישע פּלאַזשע.
נײן, דאָס דערצײלן זײ נישט װײַל אױף דיבאַטעס זאָלט איר נישט קױפֿן פֿרומע צײַטונגן װײַל װאָס איז דען דאָ צו דיבאַטירן? די תשובה ליגט אױפֿן צװײטן זײַט פֿאַקס אין ירושלים אָדער בני־ברק. און אַז דאָס קומט אָן שװער קענען אַפּאָר ראשי־ישיבות פֿאָרן אױף אַ 'בליץ־באַזוך' צו אַ 'סאָמיט' מיט די גדולי התורה. אַז עס איז נישט דאָ װאָס צו דעבאַטירן קען מען אָנפֿילן די נײַעס בלעטער מיט קלײנע זיסע מעשהלעך װאָס אַמאָל פֿלעגן ערשײנען אין דער ייִדישער שטראַל אונטער דער רובריק 'קלײנע זאַכן פֿון דער גרױסער װעלט.' הײַנט זענען זײ זענען קליגער און לײגן 'רױטערס' און 'אײפּי' צום סוף די אַרטיקלן און די לײענערס זיצן אױפֿן סאָבװײ און האַלטן דער צײַטונג מיטן שטאָלץ אַז גם שאול בנביאים, און גם המודיע בהמעדיאַ.
דאָס זעלבער איז מיט די געריכטן. קום נישט שרײַבן אַז פּשוט ער איז מחולק מיטן פּסק און ער האַלט אַנדערש. נײן, האַק אין טשײניק מיט קאָנסטיטוציעס, װאַרף אַרײַן אַ 'לטעמם' און נאָך אַפּאָר ישיבישיזמס און ענדיק מיט אַ בױדם פֿון מסירת נפֿש און אַזױ צײג איבער פֿאַר די װאָס האָבן לכּתחילה נישט געצװײפֿלט אַז אפֿילו אױפֿגקלערטע קעפּ זען אױך אין דעם פּסק אַ פּשוטע שנאת עמי־הארץ לתלמודי־חכמים. לטעמו האָט דער געריכט געפּסקנט אַז אין אַ ייִדישער שטאַט איז נישט דאָ קײן שום ציבורישן צװעק פֿאַר אַן 'אינטענסיװער' תורה חינוך. מערקט דאָס גנבישע װאָרט 'אינטענסיװ' װען שטײן װאָלט געדאַרפֿט 'עקסקלוסיװ'. אַ שטיקל חילוק, מײן איך. און אױף דעם אַז אין דער גמרא שטײט אַז מען איז מחוייב אױסלערנען אַ קינד אַ פֿאַך און ר' יהודה זאָגט דער װאָס לערנט אים נישט אױס אַ פֿאַך לערנט אים אױס רױבערײַ, איז דער תירוץ אװדאי אַז די גדולי ישראל דאַרפֿן נישט מיר און מײַנע גלײַכן זײ אױסצולערנען אַ שטיקל גמרא.
כּמו־װעלטלעכקײט איז אָבער אַלץ נישט גענוג. מען דאַרף אַרײַן װאַרפֿן אַביסל שנאה און מאַכן פֿאַרגלײַכן צװישן װאָס װעלטלעכע אַקאַדעמיעס באַקומן און װאָס חרדים באַקומן נישט און אַזױ אַרױס װײַזן װי גרױס דער שנאה איז פֿון די פֿרײַע צו די פֿרומע. פֿאַרקערט פֿון חרדים צו װעלטלעכע איז עס בלױז אהבה והראיה װוּ מען קען נאָר זיכט מען זײ מחזיר בתשובה צו זײַן. שרײַבט ער נישט אַז סטודענטן מיזן צאָלן פֿאַר זײערע באַקאַלאַװער דיפּלאָמאַס און פֿונדעסטװעגן דאַרף מען זיך פֿאַרהערן צו קענען װערן אָנגענומן פֿאַר אַ תלמוד. מה שאין כּן פֿרומע צאָלט מען כּולל סטיפּענדעס און עם כּל זה איז כּל הרוצה לטול את השם קען זיך מאַכן אַ קאַװע. װאַרף אױך אַרײַן פּחדים און דערשרעק דעם עולם. דער רעגירונג װיל סאָציליעזירן חרדישע קינדער בלשונו אין אַ 'האָמאָגענירטע נאַציאָנעלן קולטור'. אַ סאָרט מאַסן שמד װײַל מען װעט אױסלערנען קינדער דער חילוק צװישן אַ נומעראַטור און אַ דינאָמינאַטור.
דער גרעסטער ליצנות איז װען ראָזנבלום ברענגט אַ ראיה אַז די פֿרומע קענען זיך טױשן מחמת הײַנט לערנט מען אין אַסאַך מוסדות אױף העברעיש לעומת זעכציק יאָר צוריק װען עס איז געװען אינגאַנצן אין ייִדיש. דאָס, לטעמו, איז 'פֿאַר געװיסע אינערװײניקסטע באַדערפֿענישן'. זאָגט רש"י די קינדער קענען נישט רעדן ייִדיש. אױסער די חסידים האָבן זיך װײניק געשטעלט אױף ייִדיש. אױך צװישן די חסידים זענען דאָ װי גער װאָס זײַענדיק מושלים בכּיפּה אין אגודת ישראל האָבן זײ גענאַשט דעם לײבס חלק און פֿאַרציקט אַלע אַרומיקע און אַזױ מער אַרײַנגעצױגן געװאָרן אין דער העברעישע שטראָם. ממילא לערנט מען אין עברית פּשוט װײַל די קינדער קענען נישט עפּעס אַנדערש. ומהא שמעינן לױט אים אַז ישראלדיקע שטײַערצאָלער זאָלן האַלטן אין אײן אונטערשרײַבן דורות פֿון עם־הארצים װאָס פֿאַרברענגן העכער צװאָנציק יאָר אין אינטענסיװער לימוד התורה און קענען נאָך אַלעס ניטאַמאָל געהעריק אָפּלערנען אַ שטיקל גמרא. מר רוזנבלום װיל אפֿשר אַז מיר זאָלן מיר װאַרטן נאָך זעכציק יאָר אַז מענטשן זאָלן אױסגײן פֿאַר הינגער, דער סאָציאַלע מצב אין בני־ברק, ירושלים, בית שמש ובכל מקומות מושבותיהם זאָל אױסזען װי אָרעמקײט אין די טונקעלע צײַטן, נאָך בחורים זאָל קומן בעטלן אױף די טירן און טאַטעס װעלן פֿאַרקױפֿן די טעכטער פֿאַר דינסטן, קינדער װעלן חתונה האָבן נאָך אײדער זײ האָבן געברענגט סימנים און ס'װעט זיך קנײַנע האָרן אױף טישן און אױף בענק און דעמאָלסט, נאָר דעמאָלסט װעלן די גדולי ישראל זיך צאַמקומן און קלערן צי ס'איז אַן עונש װײַל מען ניצט סעליולער טעלעפֿאָנען.
געלױבט דעם פֿון אױבן אַז אין ארץ־ישראל איז נאָך דאָ אַ געריכט װאָס מען קען זיך דערױף פֿאַרלאָזן זיך אָנצופֿײַפֿן פֿון די אַלע פֿרומע עסקנים. אין די פֿרומע דין תורות איז מען מרנן אַז די דיינים זענען צום ערגסטנס לוקחי שוחד און צום בעסטענס אַ באַנדע קלײן קעפּיקע לא יצלחס און װען פֿרומע סוחרים פֿון װעם די גדולים און זײערע צײַטונגן ציטערן אין די גאַטשעס װילן מקיים זײַן צדק צדק תרדוף גײן זײ אַלע אין ערכּאות. און דווקא האָבן די אָ ערכּאות צוריק אַנטפּלעקט דער גמרא פֿון לעולם ילמד אדם בנו אומנות. ברוך מחזיר עטרה ליושנה!
דאָס פֿאָלגענדע מאָלערײַ פֿון דער האָלענדישער מאָלער רעמבראַנדט װאַן רין איז פֿון מײַנע באַליבסטע בילדער.
װיבאַלד מיר טראַכטן נישט װאָס דער פּסוק זאָגט װערט דער גאַנצער מעשה אַ קוגל פֿון פּסוקים, רש"יס, מדרשים און לעגענדעס פֿון ספֿר הישר. דער קוגל מיז אָבער זײַן געמאַכט מיט הײמישע סממנים. קומט רעמבראַנדט און לײגט אַרײַן אַ פֿרױ איז עס אַ געלעכטער, אַ פּשוטע עם־הארצות װאָס ער האָט זיך אױסגעבאַקן. טראַכט נישט פֿאַר אַ רגע אַז פֿאַרװאָס זאָל דער מאַמע נישט דאָרט זײַן? פֿאַרקערט, 'װער איז יענער פֿרױ? אַ, אסנת, נו, זײַער שײַן' דערנאָך װערט אַ פּשעטל װי אַלט אפֿרים און מנשה זענען געװען און צי זײ זענען טאַקע געװען פּיצעלעך. האָט איר די זעלבע מענטשן װאָס װעלן איגנאָרירן דער טעקסט, דער פּשוטו של מקרא און אָננעמן אַלע פּשטים און דרושים, אָבער אַזױ װי מען געבט זײ נאָר דאָס װאָס זײ זענען צו דעם נישט צוגעװױנט װערן זײ מיטאַמאָל פּעדאַנטן ביז אַ קוצו של יוד.
װאָס זײ װעלן נישט טון, און קענען נישט טון, איז צוריק שטײן במחשבה, בדיבור ובמעשה און באַטראַכטן דאָס צאַרטקײט פֿון דעם זקן יעקב אבינו, דאָס אומשולדיקײט פֿון די קינדער, די מאַמעס אױגן און איר באַשײדנקײט װי זי גײט נאָך װאָס מען טוט מיט אירע קינדער אָבער װי אַ מאַמע װאָס ברענגט איר זין אין חדר צו ערשטן מאָל מיז זי שטײן און צוקוקן אָן קענען אַנטײל נעמן. און יוספֿס חיטריקײט אין אױסגלײכן זײַנע טאַטעס הענט. ער איז נישט געװען דער ערשטער װאָס האָט געקלערט אַז מיטן אַלטן טאַטן קען מען טון װאָס מען װיל. יעקב איז נישט אַנדערש געװען מיט די ברכות. לעניות דעתי טוט דאָס בילט אָפּכאַפּן דער געמיט און דער הײליקײט פֿון דער מצב מער װי הונדערט ושײם אַבותײַ ושײם אַבותײַס.
איך האָב געזאָגט פֿאַר מײַן ייִנגל אױף שבת אַז ער זאָל נישט רײַסן 'סקאָטש טײפּ', האָט ער מיר געענטפֿערט אַז אין דער משכּן איז נישט געװען סקאָטש טײפּ. דער זעלבער תנא קמא איז געװען מיט מײַן פֿרױ אין 'שפּילערײַ אנחנו' (טױז אַר אָס בלע"ז) און זעענדיק אַ װאָגן פֿיל מיט מער מתנות װי אַפֿילו יעקב האָט זיך געלאָזט קאָסטן פֿאַר עשון האָט ער זיך אָנגערופֿן אַז טאָמער ס'דאַכט זיך עמעצן אַז סאַנטאַ עקזיסטירט זאָל ער אַהערקומן װעט ער שױן זען װוּ מען האַנדלט אײַן די מתנות. און איך װײס נישט צי איך זאָל װײנען צי לאַכן.
אײדער איך רעד פֿון שבת מיז איך זאָגן אַז איך בין אַנטױשט מיט די ייִדישע צײטונגן. איך האָב ערװאַרט אַז איך װעל זײ אױפֿמאַכן אױפֿן ערשטן שבת נאָך חנוכּה און איך װעל זען בילדער װי בר־פּחתי צינדט חנוכּה ליכט, װי דער שײגעץ שפּילט זײַן פֿידל, װי שטרײַמל עסט לאַטקעס, װי אחר זאָגט דעם זיבטן ויהי נועם, װי פּרעה נכה שפּילט דרײדל און נאָך װיאַזױ די די גדולי האחרונים האָבן אָפּגערעכט חנוכּה. ר' קטלא האָב איך נישט ערװאַרט צו זען װײַל מיר האָבן שױן געבעטן אױף פֿאַרשידענע געלעגנהײטן אַז מען זאָל אונז נישט אַרײַנשטעלן װײַל מיר זענען נישט ראוי לעלות על שלחן מלכים ומי יודע מך ערכּי כּמוני. װאָס האָט מיר למעשה אָפּגעװאַרט איז געװען די זעלביקע פֿאַרעיפּושטע פּנימער װאָס זײ װײַזן אַ גאַנץ יאָר װי זײ זיצן בײַ דעם אײניקלס ברית און בײַ יענעמס תנאים אָדער בר־מצווה אָדער װאַך נאַכט אָדער װײס איך װאָס, אַלעמאָל בײַם הױפּט טיש און כּמעט אַלעמאָל בײַ זײערע אײגענע שמחות. אַ שמײכל איז זעלטן, אַלץ אָנגעצױגענע בײזע פּנימער כּאילו דער פֿאָרכט פֿון גאָט האַלט זײ צוריק פֿון װײַזן די צײן װאָס ביטול תורה לאָזט זײ נישט פּיצן.
ערב שבת אױפֿן װעג אַהײם בין איך דורך צװײ ייִדן און איך האָב בעסער פֿאַרשטאַנען דעם חסידישן טײַטש צו הרבה דרכים למקום אַז די װעגן צו גאָט זענען פֿיל. צום ערשט האָב איך באַגעגענט אַ װיזניצער חסיד גײן אין שיל אַ האַלבע שעה פֿאַרן זמן. אױף זײַן קאָפּ איז געלעגן אַ שטרײַמל אַ יופֿי. געדעכט װי אַ קיגל, הױך װי אַ קרױן, גלאַנצעדיק װי אַ זעלנערס שיך װען ער שטעלט זיך צו אַן איבערקוק און זײַט מען פֿאַרקלעבט די שטרײַמלעך מיט קלעב איז עס דערצו האַרט געװען װי אַן אבר פֿאַרן מצווה. די שטרימפּ זײַנער זענען שנײ װײַס, נישט פֿאַר אים בענדל שיך אָדער גאָר סניקערס מיט שיך און זאָקן. חלילה! בליטשענדיקע פֿערטל שיך מיט אַ לוחות פֿון פֿאָרנט. אַ רעזעװאָלקע אױפֿן בעקיטשע מיטן מכּה בפּטיש פֿון דער װײַסער שאַל אױסגעלײגט אױפֿן ברײט אַזױ אַז פֿון די זײַטן פֿון זײַן באָרד זעט מען דער װײַסער זײַד מזה ומזה. די פּיאות פֿריש געקרײַזלט און דער באָרד נאָרװאָס געקעמט און אױסגעברײטערט צו געבן אַ הדרת פּנים צום צלם אלקים. שפּאַצירט זיך דער ייִד אין שיל אַרײַן און אים באַגלײטן שױן די צװײ מלאכים אַרײַן אין שיל. מלך ביפֿיו תחזנה עיניך װי ער גײט זיך מיט געלאַסענע טריט. ער איז מוסיף מחול על הקודש און איז מקיים פּוסעים בו פּסיעה קטנה שױן יעצט פֿאַרן זמן. אין די מאָמענטן, אין דער פֿרילינג פֿון דער שבת װען דער גאַנצער בריאה שמעקט פֿון דעם באַשעפֿערס פֿרישע פֿאַרב, דעמאָלסט שפּירט דער יונגערמאַן אַ שלימות האמיתי. אפֿילו בײַם גענעצן איבערן שיר השירים שפּירט זיך עס בײַ אים װי זײַן רבין, ר' משהלעס, איז מדבר מתוך גרונו. ער װאַרט שױן אױף זײַן װײַסע באָרד אַז דאָס בילד זאָל זײַן קאָמפּלעט און ער זאָל קענען אַקעגן גײן דער שבת קעניגן אַזױ װי דעם רבין אַלײן.
אַביסל װײַטער אױפֿן גאַס קומט אַ גערער חסיד צוריק פֿון מקווה. ער גײט נישט אַ היט װײַל אַזױ זעט זיך בעסער אױס זײַן קופּאָליקן געפֿורעמטער יאַרמולקע. ער קומט פֿון אַן אונגאַרישער אָפּשטאַם און ער מיז באַאַרבעטן זײַנע פּױלישע מאַנדאַטן. די פּיאות זען אױס גענױ װי נאַסע האָר זעט אױס נאָך דעם װאָס מען האָט עס גוט צוריבן מיט אַ האַנטיך. זײַן באָרד זעט אױס װי די בערד װאָס גײן כּסדר צו די צײן, אַרױסצוציען אַ שטיקל פֿלײש דאָ און אַ שטיקל פֿיש דאָרט, אָבער די צײן, און ניטאַמאָל די צײן פֿון אַ קעמל, קומן קײנמאָל צו זײ. און דאָס האָט ר' ישמעאל געמײנט, כּל דבר שהיה בכלל, כּלומר אַ האָר װאָס איז געלעגן אין אַ באָרד, ויצא לדון בדבר החדש, און ער איז אַרײַן אין די צײן אַרײַן, אי אתה יכול להחזירו לכללו, קענט איר דעם האָר נישט אַרײַן שטעלן צוריק אין באָרד אַרײַן עד שיחזירנו הכּתוב לכללו בפֿירוש, ביז װי לאַנג דער פּסוק װעט דיר הײסן עס צוריק אַרײַנשטעלן. און פֿון דאָ נעמט זיך דער מנהג אַז װען דער האָר קריכט ענדלעך אַרױס שטעלט מען עס אַרײַן אין אַ ספֿר. װײַל אל תיקרי עד שיחזירנו הכּתוב אלא עד שיחזירנו לכּתוב.
גײט דער גערער חסיד מיט אַ דינעם חאַלאַטל װאָס װען נישט דער גאַרטל װאָלט עס אָנגעקומן ביז אָנגעפֿער אַ טפֿח ומחצה לענגער װי די נשי באָבוב פֿאַר זײ האָבן אָנגעהױבן תשובה צו טון און אַן אינטש העכער װי די בנות רחל פֿאַר זײ האָבן זיך גענומן זינדיקן. זאָג איך אָבער אָנעם גאַרטל װײַל נאָך דער גערער געבט אַ בינד צו דעם גאַרטל געבט זיך דער רעקל אַ הײב צו אַ הײך װאָס אַפֿילו רעפֿאָרמער רבנים װאָלטן געאסרט. דאָס איז טאַקע פֿאַרדעם װײַל לאו בגאַרטל גמור עסקינן װאָס צו דעם איז מען מהדר צו ניצן אַ שיך־בענדל. דאָ רעדט מען אָבער פֿון דער רימער פֿונעם חאַלאַט און צו דעם קען מען מיקל זײַן און ניצן אַ ברײטערער באַנד און עס בינדן גענוג הױך אַז עס קען מאַכן אַ בעלבתישע צװישנשײד צװישן אפֿילו אַ נידעריקן האַרץ און אַ הױכע ערווה. דרך אגב שאַט נישט אַז מען זעט קלאָר זײַנע גערער הױזן זאָקן. אין זײַן האַנט כאַפּט ער אָן אַ זעקל בײַם צאַמגעצױגענעם קאָלנער װי ס'ליגן זײַנע װעש פֿון דער מקווה. זײף האָט ער גענוצט װאָס דער מקווה שטעלט צו, שאַפּמו האָט ער גענוצט פֿון די פֿלעשער װאָס באַצירן די מקווה װענט און אַ באַרשט צי אַ שװאָם דאַרף ער אַזױ נײטיק װי אַ מאַנטל אין די קעלטן. ויגבה לבו בדרכּי ה' און אױך ער גײט אַ גאַנג כּאילו דער גאַנצער װעלט װאַרט אַז ער זאָל קומן שנײַדן דער באַנד אױפֿצומאַכן דער נײַער װעלט. ער פֿײַפֿט זיך אָבער אָן פֿון אַזעלכע משוגעתן. ער שטאַמט פֿון קאָצק און זאָלן זײ אַלע װאַרטן!
און איך שפּאַציר מיר װײַטער און איך װיל צו לײגן צו די פּרקי שירה װי נאָך צװײ באַשעפֿענישן זינגן צו הקב"ה.
אײנס פֿון די געװאַלדיקע זאַכן פֿון חנוכּה איז אַז אױב מען פֿאַרגעסט ועל הניסים דאַרף מען נישט איבערדאַװענען. אמת אַז מען צאָלט אױף דעם מיט אַ הלל שלם און מען װערט צופּלאַצן פֿונעם כּי חלצת, און אױך שטױסט מען זיך פֿריש אַיעדן טאָג בײַ אלה ברכב אַז מען דאַרף עס דאָך נישט זאָגן און מחמת געװױנהײט גליטשט זיך עס אַרױס פֿונעם מױל. פֿונדעסטװעגן הײסן איבערדאַװענען בײַ שים שלום איז צופֿיל אפֿילו לױט די השגות פֿון די פֿאַרפּאַסערס פֿון הלכה.
מײַן זין האָט זיך גענומן קישן די זײַטן פֿון דער טיר יעדער מאָל ער גײט זײ דורך.
איך בין געװען אין שיל אַ היפּש פּאָר מאָל איבער חנוכּה אַרײַנגערעכענט ראש־חודש און זאת חנוכּה. אַן אינטערסאַנטע זאַך איז אַז װען איך גײ דאַװענען מעריב אין שיל שפּיר איך דער גאַנצער אָװענט אַז איך האָב מער צײַט אױף די הענט. איך שפּיר אַז עפּעס איז מיר לײַכטער, איך האָב מיט אײן לאַסט װײנגער אױף מײַן פּלײצעס.
חנוכּה בײַ די לעכט האָב איך ליב דער ניגון פֿון אברהם רײַזן 'ברוך אתה, זינגט דער טאַטע...און עס דאַכט זיך און עס טראַכט זיך ס'איז נאָך עפּעס דאָ...זינגזע טאַטע ברוך אתה און איך בלײַב דײַן קינד.'
דער אמתער ייִדיש נחת איז געקומן װען נאָך איך האָב געענדיקט מעריב אױף מוצאי־שבת האָט איך געזאָגט מײַן זין ער זאָל גײן דאַװענען. ער האָט זיך געגעבן אַ הײב אױף און געזאָגט 'אַ דער ערשטער ותן טל ומטר.' נאָך ער האָט געענדיקט האָט ער געזאָגט פֿאַר זײַן ייִנגערע ברידער, 'גײ דאַװען און כאַפּ אַרײַן דעם ערשטן ותן טל ומטר.' רײן קאָנצעטרירטע נחת!
אַז דער ליבער שבת קודש גײט...
אַ נישקשהדיקע שבת געװען אױסער דעם אַז איך האָב מיך נישט גוט געשפּירט און איך בין נישט געגאַנגן אין שיל נישט אינדערפֿרי, נישט צו מנחה און נישט צו מעריב. קבלת שבת בין איך אָבער געװען און ס'האָט זיך אױסגעצאָלט.
פֿרײַטיקס צו נאַכטס האָט זיך אָבער געמאַכט אַז קינדער האָבן אױפֿגעמאַכט דעם װײַבערשיל דעקל און אַראָפּגעװאָרפֿן טישוס. אײנס און קײנער האָט נישט באַמערקט. נאָך אײנס און די קנאַקערס װאָס קלעבן זיך צום בימה װי עסקנים צו אַ קאַסע האָבן אַרױפֿגעקוקט. אַ דריטע איז געקומן צו שװעבן אין די ליפֿטן און ס'האָט זיך אָנגעהױבן אַ גענוקעכץ און אַ געמאַכעכעץ מיט די פֿינגערס. דער הױפּט מאַכער, דער װאָס רופֿט אױס אַלע שלום־זכרס און װײסט אױף יעדער בר־מינן װיפֿיל ער האָט איבערגעלאָזט, ער האָט געגעבן אַ רוף אױס 'גײַץ אַװעק פֿון דאָרט.' ס'איז טאַקע שטיל געװאָרן נאָך אַ פּאָר מינוט אָבער איך האָב מיך געשמײכעלט אַז ניצחו אראלים את המצוקים.
ס'לעבן גײט װײַטער אָן צי ס'געפֿעלט צי נישט און אין מײַן לעבן טוט זיך לעצטענס נישט צופֿיל אױסער אַז די פּרנסה לאַסט װערט נישט לײַכטער און גאָטס לאַסט נישט שװערער. מיט מײַנע פּרנסה דאגות װעל איך אײַך נישט פֿאַרצרהן, ס'איז געניג אַ'סשטערט מיר. אָבער מיט גאָטס לאַסט זענען דאָך כּל ישראל עריבים זה לזה איז זענט איר דאָך אַ שותף אין מײַנע עבירות און איך אין אײַערע מצוות. שותפֿים דאַרפֿן זיך אָפּגעבן אײנעם דעם צװײטן דין וחשבון איז דאָ האָט איר אַ טײַלװײַסיקע חשבון און װי דער סחורה קומט אַרײַן װעל מיר זיך װידער דורכשמועסן. אַלעדיקט?
שחרית איז עטװאָס בעסער װײַל תפֿילין לײג איך טאָג טעגלעך. זאָלן זײ אַלע פּלאַצן אָבער איך לײג אַיעדן טאָג תפֿילין. איך פֿאַרזיך גײן אין שיל װען איך קען אָבער איך פֿאַרשלאָף, איך בין פֿױל, ס'איז שפּעט און למעשה קומט מיר אױס צו גײן נישט מער װי אײנס צװײ מאָל אין דער װאָך. מײַנע קינדער שפּעטן פֿון מיר װײַל בײַ נאַכט זאָג איך זײ 'מאָרגן גײט מען אױפֿשטײן' און זײ װײסן שױן זיך נישט צופֿיל צו זאָרגן. לערנען לערן איך אַ פֿײַג אױסער װאָס איך לערן דאָ דאָרט מיט מײַנע קינדער און שבת קום איך אױך שפּעט אין שיל אַרײַן.
אַזױ װעל איך אױסלעבן מײַן לעבן? איך האָף אַז נישט. פֿאַר צװײ װאָכן איז מײַן ייִנגל געגאַנגן שפּילן בײַ אַ חבר אױף זונטיק נאָכמיטאָג און ער האָט דערצײלט אַז ער האָט געדאַװענט מנחה. װוּ? דעם ייִנגלס מאַמע האָט זײ געזאָגט גײן דאַװענען. יענער ייִנגל װײס איך גײט יעדן טאָג דאַװענען מיט זײַן טאַטע. און איך טראַכט צי די מענטשן האָבן נישט קײן יצר־הרע. יעדער קען זײ. שטילער ייִדן װאָס װילן נישט אײַנעמן דער װעלט, מאַכן נישט געשעפֿט אין די לופֿטן, פּשוטע בעלי־בתים אָבער זײ זענען אין שיל יעדן טאָג, קומן אַרײַן זיבן אַזײגער, נעמן אַ סידור צו זײערע פּלאַץ, לײגן תפֿילין, דאַװענען און גײן זיך אַהײם. זײ האָבן אַ שיעור, זײ קומן דאַװענען מנחה מעריב און זײ זענען ייִדן. און איך קוק זײ אָן אַז בײַ זײ איז דער בעל דבר טױט, געפּײגערט, אָפּגעשחטן.
בין איך אָבער אַ ייִד, און נאָך װי אַ ייִד. װײסט איר װען איך דאַװען? װען איך בין אין װעג. אין אַ לופֿט פֿעלד אין אַ װינקל, אױף אַ באַן צװישן די װאַגאָנען, אין דער קאַר בײַם רעדל דעמאָלסט ברענט מיר אַז ס'איז מנחה צײַט. און פֿרעגט מיר פֿאַרװאָס אָבער דעמאָלסט געדױערט עס אױך נישט אַן אױגן־בליק. אַלע אַכצן ברכות גענױ װי די אנשי כּנסת הגדולה האָבן מתקן געװען. גײ פֿאַרשטײ די אַלע משוגעתן װאָס מען פּרעגלט אין אונז אַרײַן און װאָס שטעקן אַרײַן זײערע נאָז דעמאָלסט װען מען טוט זײ דאָס װײניקסטע ערװאַרטן.
איר דאַרפֿט נישט אַרײַן שיקן תירוצים װײַל אַז איך קען לעבן מיטן בריאה פֿון בראשית קען איך מיך אַן עצה געבן מיט אַזאַ שװעריקײט.
אַ גוטן שבת און אַ פֿרײליכן חנוכּה!
במוצאי יום מנוחה אָדער שבת־צו־נאַכט פֿיבער ב'
איך בין מיר געזעסן װי אליעזר בײַם ברונעם װאַרטענדיק און שװײַגענדיק צו זען װאָס װעט זיך דאָ אױסקאָכן. דער מאַן האָט געזאָגט אַז די מײדל איז גאָר זײַן שװעסטער, 'באָט ע בוב איז ע בוב'. ער איז לכאורה נישט מער װי גערעכט. אַז ס'האָט זיך מיט גאָרנישט אױסגעלאָזט האָבן זײ זיך גענומן צום עקזאָטישן יונגערמאַן װאָס איז געזעסן אײן זיץ פֿאַר זײ. זײ װילן איך זאָל ראָמבלן. זעענדיק מײַן אום־חשק פֿרעגט ער מיר, 'דו קענסט עמעצן אין דער װאַגאָן?' זאָג איך אַז נײן. 'נו איז װאָס גײט דיך אָן?' גײ זײַ אים מסביר אַז מיר אײניקלעך פֿון אברהם אבינו זענען ביישנים און מיר ראָמבלן נישט בפֿרהסיא. איך האָב אױך אים געפֿרעגט װאָס דאָס באַדײַט. זאָגט ער מיר דאָס איז דער קול קורא פֿון מײַקל באָפֿער. 'און װער איז דאָס מײַקל באָפֿער?' 'דו װײסט נישט װער מײַקל באָפֿער איז?' פֿרעגט ער מיר מיטן ניגון פֿון אַ מחזיר בתשובה אין תחנה מרכּזית װען ער הערט אַז אַ זעלנער װײסט נישט װער ר' עקיבא איגר איז געװען. באָפֿער זאָגט ער מיר איז אַ באַרימטע בעל מקרא פֿון ספּאָרט און פֿאַרװײַלונג אימפּרעזעס און זײַן סימן מובהק איז 'לעטס געט רעדי טו ראָמבאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָל'.
קוקט מיר נישט אָן װי עפּעס אַ צוריק געבליבענער פֿאַרצײַטישער ייִד. איך האָב שױן געזען אַסאַך מאָװיס, דער ענגלישער המודיע לײן איך פֿון דעקל צום דעקל און איך האַלט גאָר שטאַרק פֿון דזאָן גרישעם און עולם ומלואו פֿון רעביצן יונגרײַז. איך קען אױפֿן שפּיץ פֿינגער אַלע ליצנותא דעבודה זרה פֿון אמנון יצחק, איך האָב מיך אײַנגעשריבן אין אַ קורס פֿון 'ערכים' און ס'איז שגור בפֿי טיפֿע פילאָזאָפֿישע אַרגומענטן אױף דע מה שתשיב, און יעדער מאָל יונתן ראָזענבלום דערמאַנט אַן עקאָנאָמיסט אָדער סאָציאָלאָג איבערצוצײגן אַז דער אמת ליגט פֿאַרשטעקט צװישן די דרײַסיקער גאַסן בײַ עלעף און די זעכציקער גאַסן בײַ די צװאָנציקערס און קײן עין הרע ס'האַלט אין אײן װאַקסן פּאַטש איך זיך דאָס בײַכל און איך זאָג פֿריש אשרינו מה טוב חלקינו. עם כּל זה האָב איך פֿון מײַקל באָפֿער נישט געהערט אוּן פֿון װוּ זאָל איך אים קענען אַז ער דאַװענט נישט אין מײַן שיל? איך װעל מיזן זיכן אין דער ביבליאָטעק זײַן ביאָגראַפֿיע.
דערנאָך האָט ער אָנגעהױבן מיט זײַנע שאלות. באַלד װיל ער װיסן װעגן אַראַנזשירטע שידוכים. יאָ, ס'איז אמת אַז מען אַראַנזשירט שידוכים אָבער בדרך כּלל נײט מען נישט. (ס'איז פֿראַגזאַם װאָס הײסט נײטן אַז מען זעצט צאַם אַ בחור מיט אַ מײדל װאָס זײַט זײערע קינדערגאַרטן יאָרן האָבן זײ נישט געהאַט צו טון מיטן אַנדרע מין אױסער אַ שװעסטער קינד אָדער אַ שכן, און פֿון די נײַן, צען דאָס אױך נישט. זעצט מען זײ צאַם אױף צװײ מאָל אַ האַלבע שעה װען אינדערױסן זענען שױן אָנגעגאָסן די בראנפֿן גלעזלעך מיטן פּאַרעװע אַלטערנאַטיװ צו 'בײליס אײַריש קרים,' און נאָכדעם פֿרעגט מען זײ, 'ביסט זיכער?'. ס'האָט אַזאַ טעם װי װען לבן האָט געפֿרעגט רבקהן נאָך אַלע מתנות און דער סעודה, 'צי װילסט דו גײן מיט דעם מאַן?') דערנאָך װיל ער װיסן צי מען טרעפֿט זיך װידער פֿאַרן חתונה. בײַ די אַלגעמײנע חסידישע נישט אָבער נהרא נהרא ופּשטיה און יעדער טוט זיך װי זײַן מנהג.
דערנאָך קומט ער אָן צום פּינטל װי ער האָט געצילט פֿון אָנהײב. צי מיר פֿאַרקניפּן זיך מיט אַ לאָך אין דער לײַלעך. ס'האָט מיר אױסגעזען אַז אַלע אַרומיקע האָבן זיך צוגעבױגן. איך האָב אים נישט געקענט מער זאָגן אַז איך האָב שױן אױך געהערט דערפֿון. צו מזל האָב איך געדאַרפֿט טױשן באַנען און מיר האָבן זיך געזעגענט װי גוטע פֿרײַנד.
אַז איך האָב שפּעטער דערצײלט פֿאַר מײַן שװער זאָל מאריך ימים ושנים זײַן פֿון מײַנע פּחדים האָט ער פֿון מיר געלאַכט. ער איז אַ גרױסע גבור אָבער פֿון גאָט ציטערט ער װי אַ קלײן קינד. זאָג איך אים און אַז דער פּסוק זאָגט אַז יעקב אבינו האָט געהערט אַז עשו קומט צו גײן מיט פֿיר הונדערט מענטשן איז יעקבן באַלד פּרחה נשמתו. און װאָס עפּעס איז יעקבן אײַנגעפֿאַלן אַז עשו װיל אים עפּעס טון? אפֿשר איז עשו גאָר געװען אַ רבי אױף אַ מסע המלכות, אַ קעניגליכע רײַזע, פֿאָרט אױף קברי אבות װײַל דער אײניקל גײט חתונה האָבן? אײַ פֿאַרװאָס בלױז פֿיר הונדערט? איז פּשוט. ער האָט זיך געהאַט צושלאָגן מיטן ברידער ממילא איז איבערגעבליבן פֿאַר יעדער פֿון זײ האַלב פֿון די אַמאָליקע שװענץ. װעט איר זאָגן יעקב האָט מורא געהאַט װײַל אױפֿן גנב ברענט דאָס היטל? חלילה, טאָר מען אַזױנס זאָגן אױף יעקב אבינו? אלא מאי לאָמיר זיך נישט באַהאַלטן פֿונעם אמת אָבער װען יעקב זאָל זײַן דער גרױסער העלד װאָלט ער זיך נישט געגרײט צו אַ מלחמה מיט אם יבא אל המחנה האחת והכּהו. שמירן האָט ער געקענט װוּנדערבאַר, דאַװענען נאָך בעסער אָבער מלחמה האָט ער סך־הכּל גוט געקענט דעם המחנה הנשאר לפֿליטה. און, זאָג איך פֿאַר מײַן שװער, מוצאי שבת װאָלט מען אױך נישט געזאָגט צװײ־און־צװאָנציק מאָל אל תירא עבדי יעקב. מײַן שװער האָט אױסגעטרינקן זײַן טײ און אָנגעהױבן זינגן אליהו הנביא.
במוצאי יום מנוחה אָדער שבת־צו־נאַכט פֿיבער א'
איך בין אױף צרות. איך האָב שױן נישט געשריבן איבער אַ חודש און ס'שרײַבט זיך נישט. זאָל זיך קײנעם נישט דאַכטן אַז אין דער צײַט װאָס מען האָט פֿון מיר נישט געהערט האָב איך אָנגעפֿילט גאַנצע העפֿטן מיט חידושי תורה און סיפּורי צדיקים. לײדע חוץ פֿון אַפּאָר אָבזערװאַציעס װאָס איך האָב מיך אױפֿגעצײכענט האָב איך דער גאַנצער צײַט פֿאַרברענגט מיט פֿאַרשידענען ענינים, מאַנכע פֿון זײ זענען דוחה שרײַעבן אין אַ בלאָג אָבער צו מײַן שאַנדע האָב איך אױך אָפּגעבטלט אַ חלק פֿון מײַן איבעריקע צײַט ובידי אין מעש, איך האָב נישט װאָס צו צײגן פֿאַר די פֿאַרלױרענע מינוטן, שעות און טעג. װי אַ צדיק האָט אַמאָל געטײַטשט ובימי אקרא, איך װעל רופֿן מיט מײַנע טעג, דאָס הײסט ער װעט אָנפֿולן זײַנע טעג מיט מצוות ומעשים טובים און די טעג װעלן אים פֿאַרטײדיקן. צום באַדױערן פֿעלן מיר אַ היפּשע פּאָר טעג פֿונעם חשבון. אַ צדיק האָט אָבער אױך געזאָגט אַז כּל זמן דאָס לעכטעלע ברענט קען מען פֿאַררעכטן און דאָס בין איך אַצינד אױסן. צו פֿאַררעכטן.
אױך איך בין געפֿאָרן אױף אַ באַן. צי עס איז געװען תורהדיק צי נישט לאָז איך איבער פֿאַר אײַך. במוצאי יום מנוחה האָב איך געדאַרפֿט פֿאָרן קײן פֿאַר ראָקעװײ. פֿרעגט נישט פֿאַרװאָס און פֿאַרװען אָבער איך האָב נישט געהאַט קײן אַנדרע מיטל צו פֿאָרן נאָר מיטן באַן פֿון פּען סטאַנציע און דווקא מיט אַ באַן װאָס פֿאָרט װען ס'איז שױן נאָך חצות. נו, אין ניו יאָרק איז לילה כּיום יאיר און װער רעדט נאָך אױף שבת־צו־נאַכטס װען ניו יאָרק פּראַװעט אַ מלווה מלכּה ביז אין די פֿריע שעות און אין די װינקלן און אַלקערן פֿונעם סטאַנציע קײט מען איבער די שריים און מען כאַפּט גאָר אַ דרימל. מען האָט אױסגערופֿן אַז דער באַן װעט פֿאָרן אין 1:04 און זײַענדיק אַ ייִד בין איך זיכער געװען אַ איז אַזאַ צײַט פֿאָרט קײן אײנער נישט חוץ פֿון שיכּורים און קרימינאַלן. די ציצית פֿון דער געזעלשאַפֿט װאָס הענגנן נאָך נידעריקער װי די פֿראַנזן.
נישט צום ערשטן מאָל בין איך געװױער געװאָרן אַז נישט אַלעס װאָס איך גלײב אַלץ ייִד איז װאָר. דער באַן איז געװען אָנגעשטאָפּט װי לאָמיר זאָגן אינדערפֿרי אָדער נאָכמיטאָג אַ האַלבע שעה פֿאַר אָדער נאָך דער געדרענגע־שעה. אַלע זיצן זענען געװען באַזעצט און אַרום די טירן איז מען אױך געשטאַנען, אָבער אָטעמן האָט מען געקענט. איך זעץ מיר אַראָפּ און מאַך זיך באַקװעם מיט מײַן טאַש לעבן מיר. איך בין נישט מחוייב מפֿקיר צו זײַן מײַנע חפֿצים און װײַל איך גײ אַ יאַרמולקע מיז איך אַרױף לײגן די געפּעק איבערן קאָפּ אַז מען זאָל זײ קענען לײַכטער לאַקחענען? ס'איז שױן הױך צײַט אַז קריסטן הײבן אױך אָן מאַכן אַ קידוש השם. שױן צװײ טױזענט יאָר װאָס מיר פֿלאַטערן מיט די הענט און פֿיס װען עמעצער לאָזט אונדז אַריבער גײן דער גאַס, און נאָך װען ס'איז פֿאַר יענעם רױט. און װאָס האָבן מיר דערפֿון? אַז יעדער קען זיצן אױף באַנען און באָסעס בפּישוט ידים ורגלים און מיר נעמען זיך צאַם דאָס מאַנטל אַז ס'זאָל חלילה נישט אָנרירן אַ צװײטנס זיץ.
פֿון הינטער מיר הער איך װי ס'זעצן זיך אַפּאָר בגילופֿינדיקע חברה װאָס װײסן גאָרנישט פֿון ר' יוחנן'ס עדיקט אַז עס איז פֿאַרבאָטן זיך אָנצופֿילן דאָס מױל מיט געלעכטער אין דער װעלט. מײַן גענעטישע ענטענע, אַנטװיקעלט און אױסגעמושלמט אין צװײ יאָרטױזענט פֿון גלות, איז געװען אָנגעשפּיצט און אױסגעשאַרפֿט צו װאָס ער װאַרט מיר דאָ אָפּ. מײַן אַרײַנגעבױטע נאַװיגאַטאָר האָט מיר געהאַלטן אין אײן אײַנחזרן דעם ערשטן און לעצטן כּלל׃ דרײ דיך נישט אױס און אַז זײ קומן פֿאַר דיר מאַך חלילה למען השם נישט מיט זײ קײן אױגן פֿאַרבינדונג. װאָס נאָך האָב איך געקענט טון אױסער זאָגן שיר המעלות ממעמקים און נישט זאָגן װידוי װעגן אל תפֿתח פּה לשטן?
מיטאַמאָל האָט אױסגעבראָכן אין דער װאַגאָן אַ קול רעש גדול, אַ געװאַלד קול 'אָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָל.' דאָס קדחת האָט מיר געכאַפּט. אַ פּאָגראָם. אַ קאַפּיטל תהילים װאָלט דעמאָלסט געװען װי אַן אַנאַסין פֿאַר אַ נוטה למות. און װאָס װאָלט מיר געטױגט אַ משכּיל לדוד װען איך קום אָן צו די טױרן פֿונעם בית דין של מעלה און דער אָפֿיציר כאַפּט מיך אָן בײַם גאָמבע און פֿרעגט בײַ מיר, 'זאָג נאָר דו װוּ איז דײַן שמע ישראל? האַ?' און דעמאָלסט איז שױן צו שפּעט אַפֿילו אױף אַ ברוך הוא וברוך שמו. בײַ מיר איז געװען זיכער אַז נאָך דער יללה קומט אַ מעסער און אַסאַך װעט מיר העלפֿן אַז איך װעל זײ זאָגן אַז איך האָב נאָך אָן די שבתדיקע הױזן. נאַריש קינד! װאָס האָב איך נישט געפֿאָלגט דער שװיגער װען זי האָט זיך בײַ מיר געבעטן אַז ס'איז סכּנת נפֿשות פֿאָרן אױף די באַנען אין אַזאַ שעה.
מיר קענען אָבער נישט לױבן דעם פֿון אױבן אָן צו דערמאַנען דעם בצלאל בן עמינדב פֿון אונדזערע פּראָיעקט װאָס איז אַלײן געפֿאָרן און מיט זײַנע גאָרע הענט אױסגעגראָבן מאַרמאָר שטײן אין איטאַליע, די לוסטערן אַהערגעשטעלט פֿון עכט סװאַראָװסקי קריסטאַל, דער ארון קודש פֿון דעמבן האָלץ פֿון נײַ־ענגלאַנד און דער עמוד און די בימה פֿון העלפֿאַנדבײן אַרײַן געשמוגעלט פֿון קעניאַ. דער חכם לב איז נישט קײן צװײטער װי דער װאָס ברוב ענותנותו ריפֿט זיך אחר.
מורי ורבותי אים און נישט קײן אַנדרע האָט דער נביא געמײנט װען ער האָט נישט געזאָגט וכבודי לאחר אתן. טאַקע פֿאַרדעם װײַל ישעיה הנביא האָט נישט געהאַט אַ בלאָג נאָכדעם װאָס מען האָט עס געאסרט װײַל ער האָט געשריבן 'דײַנע הערן זענען װידערשפּעניגערס און אַ באַנדע גנבים, אַלע האָבן זײ ליב שוחד און יאָגן נאָך באַלױנינג.' אָבער עולם מיר זענען געקומן לױבן גאָט און נישט באַגראָבן אונזערע פֿירער.
װאָס פֿאַר אַ פּאַסענדיקע װאָך איז עס צו האָבן אַ באַנײַונג פֿון אַ שטיבל, דער זעלבער װאָך װען יעקב אבינו האָט זיך אױפֿגעכאַפּט און געשטױנט 'װי פֿאָרכטיק איז דער פּלאַץ!'
װײַטער דערצײלט דער פּסוק אַז יעקב אבינו האָט פֿאַרהאַנדעלט מיט גאָט און געמאַכט אַזאַ געשעפֿט. 'אַז גאָט װעט זײַן מיט מיר און ער װעט מיר געבן צו עסן און אױף אָנצוטון װעל איך אים מעשרן פֿון אַלעס װאָס ער װעט מיר געבן' ומכלל הן אתה שומע לאו. פֿרעגט דער װעלט די קשיא יעקב אבינו גײט זיך דאָ װעטן מיטן באַשעפֿער? יעקב אבינו, דער בחיר, דער אױסדערװעלטן שבאבות האָט נישט געטרױעט דעם באַשעפֿער אױפֿן װאָרט? װאָס האָט ער געמײנט אַז מיט דער באַשעפֿער קען ער טון װי מיט עשון אוּן לבנן? מען דאַרף דאָך פֿאַרשטײן דער פּשר הדבר.
נאָר מען קען אפֿשר אַזױ זאָגן. יעקב אבינו האָט זיך געלײגט שלאָפֿן און געחלומט פֿון אַ הױכע לײטער װאָס קומט אָן ביזן הימל. פֿון דער באַזע פֿון דער לײטער שטעלט זיך אױס אַז ער האָט גאָר געחלומט מיט אַ קאָמפּאַס און אַ נאַװיגאַטאָר װײַל װי רש"י לערנט אונז, און זיכט נישט איראָניע אין רש"י, קען מען אױסרעכענען גענױ װי דער לײטער איז געשטאַנען, װי שיף און אין װעלכע ריכטונג עס האָט זיך אָנגעלענט. װען רש"י װאָלט געקענט אָנקומן עטװאָס נענטער װאָלט ער אװדאי אפֿילו געװיסט װיפֿיל שטיגן ס'האָט געהאַט. אַכּלל נאָכן לײטער צענע שטײט גאָט איבער אים און זאָגט אים צו גאָלדענע בערג. דערנאָך װעקט זיך יעקב אױף און ער גײט אױס פֿון התפּעלות פֿון זײַן װוּנדערלעכן חלום. 'דאָס מיז זײַן עפּעס העכערס, דאָס איז דער טױער פֿון הימל' און נעקסטע װאָך ליל שישי װעט מען אַהער ברענגן אַלע לײדיגײער פֿון ישיבת שם־ועבר אױסצוזאָגן תהילים און אפֿילו פֿאַר חצות.
אַז ס'איז אָבער געקומן צו מאַכן אַ נדר צו שנדרן אַפּאָר גרײַצע פֿאַרן באַשעפֿערס װעגן איז אים אײַנגעפֿאַלן, 'נו, אפֿשר איז עס בלױז אַ חלום? אַז ס'װעט זיך מיר חלומן פֿון אַ העלפֿאַנד איז דאָך כּולי עלמא מודה אַז ס'מײנט נישט אַז אַ העלפֿאַנד האָט זיך צו מיר באַװיזן. קײנער װעט דאָך אױך נישט פּראָבירן יעצט אינדערפֿרי צו קריכן דער לײטער װאָס איך האָט געזען אין חלום. איז מהיכי תיתי אַז דער אײבישטער האָט זיך צו מיר באַװוּזן, אפֿשר האָט זיך מיר פּשוט געחלומט פֿון גאָט אָבער גאָט איז װײַטער געבליבן דאָרט װוּ ער שטענדיק?'
און צוליב דעם ספֿק, מורי ורבותי, האָט יעקב אבינו געמאַכט מיט גאָט אַ תנאי כּפֿול. כּלומר ער האָט גאָר געמאַכט מיט זיך דעם תנאי. אַז איך האָב געחלומט פֿון גאָט זאָל דער חלום בלײַבן חלום אָבער איך דאַרף מיך נישט איבער דעם לאָזן קאָסטן. אָבער אױב אַלעס װאָס מען האָט מיר צוגעזאָגט אין חלום װעט באַשטעטיקט װערן װעל איך װיסן אַז גאָט האָט זיך טאַקע צו מיר באַװיזן ממילא װעל איך אים אָפּגעבן אַ גוטהאַרציקן טיפּ.
אײדער איך ענדיג װעל איך אַדאָפּטירן און אַדאַפּטירן שלמה המלך'ס תפֿילה אַז װער עס קומט נאָר אַהער צי אַ הײמישער צי אַ פֿרעמדער און אױף װאָס ער קומט נאָר אַהער זאָל ער זיך קענען דערקװיקן דער זעל און זיך מחיה זײַן דער נשמה. אמן.
מײַן זין האָט מיר געזאָגט מוצאי יום כּיפּור אַז ער דאַרף נישט צופֿיל שלאָפֿן דעם נאַכט. אױף מײַן װוּנדערונג האָט ער מיר געזאָגט װײַל נאָך אַ טאָג װי יום־כּיפּור האָט זײַן נשמה נישט אַ סאַך אױפֿצושרײַבן װען זי גײט אַרױף בשעת ער שלאָפֿט.
די סוכּה שטײט שױן ברוך השם אָבער איך האָב נאָך נישט אפֿילו אײנס פֿון די ד' מינים. איך זיך נאָך דעם טעם וריח.
ס'זענען לעצטענס געװען אַפּאָר שידוכים אין מײַן משפּחה און נאָך די ימים טובים װעלן זײַן אַפּאָר חתונות און איך קיק אױף זײ נישט אױס. פֿאַרקערט, ס'איז אַ געלעגענהײט צו זען פֿון דער נאָנט װאָס פֿאַר אַן אינסטיטוציע עס איז, װיפֿיל געלט עס קאָסט אָפּ, און װיפֿיל האַרץ װײטאָג און אָנגעצױגענקײט ליגט אין דעם. דאָס ערגסטע איז צו הערן פֿון די זקן ורגילס װאָס האָבן שױן חתונה געמאַכט אַ קינד צװײ און זײ רעדן פֿון דעם גאַנצן עסק מיט אַזאַ לײַכט שעציקײט און אַ שפּעט אױף יענעמס קאָפּ װײַטאָג. נעם די אײַנלאַדענונג קאַרטלעך, דאַרפֿסט נישט בעסער, מאַך דיך נישט נאַריש יענער זאַל איז אױך גוט, דאַרפֿסט נישט אַ פֿאָרשפּײַז װײַל דער עולם רוקט זיך סײַװי הערשט אָן נאָך דער יױך און אַזױ װײַטער. איך האָב אים געװאָלט פֿרעגן און קינדער דאַרף מען יאָ? אײנס פֿון מײַנע זאָרגן פֿון עלטער װערן איז צו װערן אַרײַנגעזאַפּט אין דער שנעל־זאַמד פֿון חתונה מאַכן די קינדער. נישט דער געלט שטערט מיך נאָר דער אַסאַך נחת, דער זאָלסט זוכה זאַן..., דער מערשטעם בײַ דיר אױף שמחות. אײן צדיק האָט נאָך געזאָגט צו מײַן שפּעטן, װעסט נאָך זען װען דו װעסט חתונה מאַכן און איך האָב אים געװאָלט זאָגן... בעסער נישט איבערצוזאָגן.
איך האָב נאָך אפֿילו נישט אָנגערירט די מדות טובות און פּראָסט מענטשלעכקײט װאָס זײ זענען זיך קונה אין חדר. איך מיז אָבער לױפֿן זען װאָס די ד' מינים סוחרים האָבן צו פֿאַרקױפֿן און װיפֿיל ס'װעט זײ געלונגן מיר צו שינדן. אַז ס'װעט זײַן בכדי שיעשה װעל פֿון דעם אױך דערצײלן. און אַז נישט האָט מיר אַ גוטן יום־טוב.
אַ נקמה אין דעם בעל דבר. שלש עשרה מדות און איך בין געװען אין שיל שױן בײַ מדת טובך וענותנותיך, ס'איז מיר געלונגן זאָגן אַ האַלבע טיץ קל הורת לנו'ס בציבור, בײַ תרצני בקראי ה' ה' בין איך אַריבער געשפּרינגן װי אַ הײַשרעק צו ה' ה' און ס'האָט געקנאַקט. מײַן זין איז אױך געװען מיט מיר און ער איז אױף מיר נערװעז געװאָרן װײַל איך בין געװאָרן אױפֿגעהײַטערט פֿון װאָס ס'קומט און איך האָב אים געגעבן אַ מיש. ער האָט מיר דווקא געװאָלט װײַזן אַז ער װײסט שױן אַלײן װוּ צו זאָגן. איז נישט. איך האָב מיך פֿאַרטיפֿט אין מײַן סליחותל און אױסגעהערט װי דער חזן האָט זיך געגאָרגעלט אַדױנױ אַדױנױ.
ייִדן, ס'װעט קומן אַ טאָג װאָס איך װעל געװױר װערן װיאַזױ עס זעט אױס דער גיהינום פֿאַר די װאָס לאָזן אױס מנחות אין די עשרת ימי תשובה. לאָמיר נאָר האָפֿן אַז מען זאָגט דאָרט שלש עשרה מדות. װעט איר פֿרעגן און װאָס איז דען דער גדולה? זאָגט מען עס דען נישט צענדליקע מאָל פֿאַר דעם און נאָך דעם? פֿרעג איך אײַך׃ און המלך זאָגט מען דען נישט יעדען שבת? מען דאַרף נישט אַלעס פֿאַרשטײן. מען דאַרף אַמאָל אױך קענען צומאַכן די אױגן און זיך לאָזן אײַנגעזאַפּט װערן אין דער קדושה װאָס נידערט אַראָפּ.
אַז דער חזן האָט געענדיקט זײַן שטיקל האָב איך מיך נישט געקענט אײַנהאַלטן פֿון כאַפּן אַ בליק. ס'איז כּאילו מען נעמט אַ װײַטיק קאָנטראָל (רימאָט קאָנטראָל בלע"ז) דער לאַנגער, שמאָלער בדרך כּלל שװאַרצער מעשה מיט אַ סאַך קנעפּלעך װאָס װױנט אין אַלגמײנער משפּחות אױפֿן קאַװע טיש אין דער סאַלאָן און װער ס'כאַפּט עס ערשט זיצט און האַלט עס װי אחשוורוש האָט געהאַלטן זײַן שרביט הזהב. װיפֿיל פּאָר פֿאָלקן האָבן זיך שױן געגעט װײַל שטענדיק כאַפּט ער עס ערשט, װיפֿיל ברידערס האָבן זיך שױן צובלודיקט איבער דעם און װיפֿיל צער און עגמת נפֿש האָט עס שױן געברענגט אױף דער װעלט?
אָט אַזאַ קאָנטראָל איז געװען אין שיל. דער חזן האָט נאָר אױסגעלאָזט און ס'האָט אױסגעזען אַז עמעצער האָט דערלאַנגט אַ דרוק אױפֿן קפֿיצת הדרך קנעפּל ('שנעל פֿאָרױס' בלע"ז). דער שאָקל איז מיטאַמאָל געװאָרן שנעלער, און די קולות אױף אַ העכערן גראַד און אַ געשרײַ האָט אױסגעבראָכן יהי רצון מלפֿניך...
אײערנעכטן בין איך דורך צװײ ייִנגלעך אױף דער גאַס הער איך װי אײנער זאָגט פֿאַרן צװײטן אַז זײַן רבי איז הײַנט געקומן אין חדר האַלב עלעף. ס'איז עשרת ימי תשובה און איך בין נישט מקטרג. װען ס'זאָל געװען הײַנט װאָלט איך עס תולה געװען אַז ער איז געגאַנגן צו תשליך. װײַל אַז פֿינעף און נײַנציק פּערצענט פֿון כּלל ישראל גײט תשליך אױף ראש השנה מיז זײַן אַזעלכע װאָס גײן דווקא נישט. און הײַנט האָב איך טאַקע געזען בײַ די װאַסערן װי אנשים, נשים וטף טראַסקן אַרײַן זײערע זינד אין דער װאַסער אַרײַן. נישט קײן װינדער ס'דאַרף אַ הכשר.
איך האָב עס תולה געװען אַז יענער מלמד איז אַװדאי געגאַנגן שלאָגן כּפּרות מיט זײַן הױזגעזינד. כּפּרות איז אײנס פֿון די זעלטענע זמנים װאָס ייִדישע משפּחות גײן אַרױס װי אַ פֿאַמיליע. איך זאָג נישט, חול המועד װען מען פֿאָרט צו דער זאָאָ־גאָרטן זעט מען עס אױך און פּסח בײַ נאַכט נאָך מען שפּאצירט אַהײם פֿון דעם שװערס סדר. אַלגעמײן אָבער איז אַ זעלטענער יקר המציאות צו זען אַ הײמישע פֿאַמיליע שפּאַצירן אױף דער גאַס איש ואשה מיט די עלעף מיט אַ האַלב נחתלעך. און אַז מען זעט יאָ װײסט מען באַלד אַז זײ זענען טוריסטן פֿון דער פֿרעמד. חוץ אַז מען גײט שלאָגן כּפּרות.
מײַן טאָכטער פֿרעגט מיר צי איך גײ שטױסן דער געלט. איך האָב נישט געװיסט װאָס זי װיל פֿון מיר. זאָגט זי אַז זי האָט געזען פֿון דער פֿענצטער אין שולע װי מענטשן שטױסן די הינדלעך. װיבאַלד זי װײסט אַז מיר ניצן מיר געלט פֿרעגט זי גוט. איך האָב איר געפֿרעגט צי זי האַלט אַז דער אײבישטער װעט שנעלער פֿאַרגעבן זינד אַז מען קאָפּעט אַן אומשולדיק עוף האָט זי געזאָגט אַז מען האָט עס נאָר געגעבן אַ קלײנע שטיפּ.
איך האָב געזאָגט מײַן בעל הבית אַז מאָרגן קום איך נישט אַרבעטן װײַל ס'איז אַ מצווה צו עסן. זאָגט ער מיר 'אײַ לאָװ יאָר רילידזן' האָב איך אים צוגעלײגט אַז דער גמרא זאָגט כּל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכּתוב כּאילו התענה תשיעי ועשירי און ער האָט נאָך מער הנאה געהאַט. ער האָט אװדאי הנאה געהאַט פֿון דעם ייִדישן כּאילו. די קריסט צום בײשפּיל האָבן אַ באַפֿעל אַז מען כאַפּט אַ פֿראַסק זאָל מען אױסדרײען דעם צװײטן באַק. נו װער איז דען אין דער מדרגה? און אַז מען טוט יאָ אַזױ װאָס האָט מען דערפֿון. גיבט אַזאַ מצווה פֿאַר חז"ל און זײ װאָלטן דרפֿון געמאַכט אַ בראַטל. זײ װאָלטן געזאָגט כּל המסבב לחיו כּאילו סיבב כּפּרות און איר קענט זיכער זײַן אַז ערב יום קדוש אַנשטאָט געבן מלקות אין בית מדרש װאָלט מען זיך געטײלט פֿרעסק אײנעם פֿאַרן צװײטן און זיך אױסגעדרײט די באַקן.
עולם, האָט מיר אַ גמר חתימה טובה און פֿאַרגעסט נישט אַז מוצאי יום קדוש איז דער יאָרצײַט פֿון ר' אפֿרים. טרינקט אַ לחייִם און זאָל זײַן נשמה האָבן אַן עלייה.
איך האָב געבעטן אױף דער זכייה אױפֿצושטײן צו זכור ברית און מײַן תפֿילה איז נתקבל געװאָרן ברצון. ברצון קען אפֿשר זײַן אַ גוזמא װײַל איך בין אַרײַן געקומן האַלב װעג אין זכור ברית און איך האָב סך הכּל אָנגעיאָגט אײן ושוב און אײן והשב און אױך גואל חזק למענך פּדנו בײַ אַ מנין װאָס האָט זיך געשטעלט אין זעקסע. איך האָב מיך געשטעלט זאָגן סליחות און ס'האָט מיך באַלד באַנק געטון אַז איך האָב פֿאַרפֿעלט אַאַאַאַאַאַאַאַאַשרײַ הואָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָם יודעײַײַײַײ סריאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָאָה און אַלע אַנדרע הערונגן פֿון סליחות ערב ראש השנה. נאָך אַ פּאָר שטיקלעך האָב איך מיך אַרױס געגנבעט צום בעקער קױפֿן חלות אױף יום טוב. זיס װי האָניק. פּאַרקירט, זיך אױסגעװעלט אַפּאָר אָפּגעברענטע חלות פֿאַר כּלל ישראל האָט זײ אױסגעטאַפּט, אַ האָניק לעקאַך מיט אַפּאָר ראָגעלעך, באַצאָלט און צוריק אין בית מדרש אַרײַן. אין בית מדרש האָבן זײ געהאַט קפֿיצת הדרך און דער עולם איז שױן געשטאַנען מיט טלית און תפֿילין. פֿון אַ מעשה עבירה טאָר מען נישט הנאה האָבן אָבער דאָ האָב איך דאָך הנאה געהאַט פֿון ייִדן װאָס זענען געשטאַנען אין שיל און געדאַװענט. זאָל איך האָבן אַזאַ לײַכטער יאָר.
בײַם דאַװענען הער איך װי אַ ייִנגליש רעדנער מיט אַ גרױסער באָרד װערטעלט זיך מיט אַ צװײטן אױף זײַן שפּראַך׃ איך האָב דיר געזאָגט אַז מיר װעלן צוזאַמן מאַכן התרת נדרים און איך האָב פֿאַרגעסן זאָגן בלי נדר װעל איך אױף דעם אַלײן אױך דאַרפֿן מתיר נדר זײַן. די געלט גײער האָבן געקלאַפּט אין גרױסן. ייִדן דאַרף פּירות אױף שהחיינו און חותך חיים מעסערלעך און מען טײלט דאָס נישט אומזיסט. איך האָב אײנעם נישט געהאַט חשק צו געבן װײַל ער האָט אַלץ אַ גרױס מױל. דערנאָך איז מיר אײַנגפֿאַלן אַז ער גײט דאָך סך הכּל פֿאַר זיך אַלײן צו שפּײַזן זײן הױז געזונד איז זאָל איך אים דאָס אױך נישט פֿאַרגינען? ל.ט.ס בחור װאָס האָט בר מצווה געהאַט פֿאַר צװײ װאָכן און מען האָט אים נישט געמאַכט אַ סעודה װײַל זײַן טאַטע האָט געהאַט חתונה געמאַכט מיט אַפּאָר װאָכן פֿאַר דעם און ער האָט זיך נישט געקענט ערלױבן אַזױ פֿיל סעודות מצווה, דער בחור האָט אױך געקלאַפּט. ער איז שױן אַ בחור און ער מעג שױן קלאַפּן חוץ חנוכּה און פּורים אױך. אין טירופּאַטי איז מען מקריב דעם עגאָ מיט זיך אָפּשערן דער האָר אין ישיבות קטנות שיקט מען זײ בעטלן אין די שילן. מען דערלײגט אַן עגאָ אָבער מע פֿאַרדינט כאָטש דערבײַ אַפּאָר גראָשן.
דער ייִנגלישיסט האָט געזאָגט שמעו נא רבותי מיט דעם אמן בכל כּוחוניק און יעדער אײנס פֿון דעם כל כּוחוניקס הכּל יהיו מותרים לךס האָט געדױערט לענגער װי מײַן גאַנצער שמעו נא. נישט קײן װינדער ער האָט זיך פֿריער געװאָלט מתיר נדר זײַן איבער זײַן אָפּמאַך.
באַלד גײן מיר צו דער באַבע און זײדע זײ װוּנטשן אַ גוט יאָר און דאָרט אױף דער זײַט ליגן אױסגעלײגט אַלע אײניקלעך בײַ דער תנאים און דער חתונה. זײ שטײן אױפֿן בילד אַזױ װײַט אײנער פֿונעם צװײטן אַז מען װאָלט געקענט מײנען אַז זײ האַלטן שױן נאָכן צוקריגן זיך און דערװײַל האָבן זײ זיך אַפֿילו נאָך נישט פֿאַרליבט. אין געשעפֿט פֿרעגט אַ ייִד דער פּרײַז פֿון האָניק, 'װאָס? מען װאָל געקענט מײנען אַז גאָלד פֿאַרקױפֿן זײ דאָ.'
האָט מיר אַלע אַ כּתיבה וחתימה טובה און אַ גוט געבענטשט יאָר. װערט פּטור אַלע עבירות בײַ תשליך און מאַכט פּלאַץ פֿאַר די פֿרישע און זײַט אײַך מחיה מיטן כראָמטש אינעם פֿאַרהאָניקטן עפּל.
איך קען נישט לאַנג מאריך זײַן און ס'איז נישט דאָ װאָס מאריך צו זײַן. זונטיק אינדערפֿרי בין איך פֿאַרשלאָפֿן סליחות. פּראָסט אַזױ. בײַ נאַכט האָב איך נישט געזאָגט סליחות װײַל איך האָב געװאָלט אױפֿשטײן װי ס'פּאַסט זיך אױפֿן ערשטן טאָג סליחות און איך האָב אָנגעשטעלט מײן װעקער זײגער אױף דעם צװעק. איך האָב נישט געקענט אײַנשלאָפֿן װײַל איך האָב מיך צו שטאַרק געשטיפּט און איך האָב מיך געדרײט על משכּבי בלילות. סהדי במרומים אַז מײַן װעקער זײגער איז געװען אָנגעשטעלט אױף פֿיר פֿונעף און פֿערציק, מײַן זינס און מײַן סליחות האָב איך אַראָפּגענומן פֿון די העכערע שאַפֿערס און איך בין געגאַנגן שלאָפֿן במחשבה תחלה אױף אױפֿצושטײן. װאָס מער קען מען פֿון מיר פֿאַרלאַנגן?
האָט זיך אַרײַנגעכאַפּט דער בעל דבר אין מײַן זײגערעל און כאָטש ס'קלינגט לכל הפּחות אַ האַלבע שעה אױב נישט לענגער האָב נישט איך און נישט מײַן בני בית געהערט דעם קול דודי דופֿק. יעצט איז לײַכט צו רעדן אָבער אַז איך טראַכט װאָס איך האָב געקענט טון פֿאַלט מיר אײַן אַז אפֿשר װאָלט איך מיך נישט געדאַרפֿט אָנלענען שבת נאָכן טשולנט און אפֿשר װאָלט איך מיך געדאַרפֿט לײגן שאַפּײס־צו־נאַכטס אַביסל פֿאַר צװײ אַזײגער. אָבער פֿון דעסטװעגן טראָץ דאָס אַלעס פֿאַרלאַנג איך פֿון מיר אַז דער נענטערדיקן יום הדין װאָלט מיך געדאַרפֿט אַרױסטרײַבן פֿון בעט.
אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפֿער אין הימל איז ער אַן עד מיט װאָס פֿאַר אַן עגמת נפֿש איך בין אױפֿגעשטאַנען. פֿאַר די אױגן האָב איך געזען דעם באַשעפֿער, 'שײן זע איך מיט דיר אױס, װאָס. ס'הײבט זיך אָן מיט אַ װערטעל און אַביסל קריטיק אױף אַן ערלעכער ייִד און ס'לאָזט זיך אױס מיט דעם ערשטן טאָג סליחות אין בעט אָן נעגל װאַסער בײַ דער זײַט. און װי גײסט דו צו צו ראש השנה מיט אַ האַלבער טוץ לדוד ה' אוריס און אַפֿילו נישט אַזױ פֿיל תקיעת שופֿרס? האַ? װאָס טױג דאָרט נישט? װעם האָט לדוד ה' אורי באַגנבעט? יאָ יאָ גײ נאָר אױף דײַנע װעגן װעסט דו װײַט אָנקומן.'
מײַן פֿרױ האָט געגעבן אַ שרײַ ס'איז זיבן פֿינעף און דרײַסיק און תוך כּדי דיבור בין איך שױן געװען אױף די פֿיס. װײ איז מיר. װוּ גײט מען זיכן אַ מנין זונטיק אינדערפֿרי װען ייִדן קומן אַרױס פֿון שיל מיטן טלית באַרטל אונטער די אָרעם און אַ זעטיקײט אױף די ליפּן פֿין אַ מקווה, תהילים, שמע קולנו, שחרית און װידער תהילים און איך װעל אַרײַן שפּאַצירן צי מען קען נאָך זאָגן סליחות? װוּ װײַט בין איך פֿאַרקראָכן אַז במוצאי מנוחה זאָג איך אױך ביחידות? װי איז מעגלעך צו באַשאַפֿן דער ליפֿט פֿון א' סליחות, װען מען קען זיך נישט פֿאָפּן מיטן שײַן פֿונעם שבת, מיטן גלאַנץ פֿון אַ בעקיטשע און מיט דער װײכקײט פֿון אַ שטרײַמל. מען קען זיך אױך נישט אײַנװיקלן אין אַ טלית און זיך באַהאַלטן. צו סליחות קומט מען אין די װאָכעדיקע בגדים, די זעלבע בגדים אין װאָס מען זונדיקט באותו בגדים טוט מען תשובה, באותו בגדים שרײַט מען סלח לנו אבינו כּי ברוב אוולתינו שגינו. דאָס איז דער אַטמאָספֿערע פֿון דער פֿאַרטאָגס װען דער בית מדרש איז אַזױ שװאַרץ װי דער אינדערױסענדיקע הימל און אינערװײניק איז פֿאַרכמאַרעט פֿון אַרבעטס רעקלעך און אױסגעריבענע קאַפּעליטשן. דער װײַסער פּרוכת אױפֿן ארון קודש געפֿינט זיך נישט דאָס פּלאַץ בײַ דעם װאָכענדיקן עולם און די נאַקעטע טישן. מען זאָגט אָבער הנשמה לך און אַפּאָר קל מלך יושבס און דער מידיקײט װערט נעלם, דאָס פֿינסטערנישט הײבט זיך, דער װאָכענדיקס װערט דערהױבן און אפֿילו די כּרחם אבס באַקומן אַ ייִדיש טעם. און דאָס האַלט זיך ביז די געלט גײערס הײבן אָן קלאַפּן מיט די הענט.
װען איך האָב אַרײַנגעטראַכט װאָס גענױ טוט מיר װײ האָב איך באַשלאָסן אַז איך קען לעבן מיט דעם נאָר װאָס שטערט מיר אין אמתן איז אַז מײַן זין װעט נישט האָב אײַנגעקריצט אין זײַן מוח די קולות און בילדער פֿונעם פֿאַרטאָגס װען דער שטילער גאַס רעשט פֿון סליחות, װען מען װעקט אױף דעם פֿאַרשלאָפֿערנער שיל מיט אשרי יושבי ביתך, װען בײַ די פֿענסטערס איז נאָך שװאַרץ און דער בעל תפֿילה שרײַט שױן זוחלים ורועדים מיום בואך, װי שמע קולנו ברענגט אָן דאָס ליכטיקײט און דער זין קומט כאַפּן אַ בליק בײַ שומר ישראל. אױף װאָס ער האָט נישט געזען דאָס יאָר קען איך נישט תשובה טון און אַז ער װעט קײנמאָל נישט װיסן אַז ער האָט פֿאַרפּאַסט און װאָס ער האָט פֿאַרפּאַסט אױף דעם העלפֿט נישט קײן חרטה.
איך האָב אים אױפֿגעװעקט און ער איז באַלד אױפֿגעשטאַנען. איך האָב מיך געפֿרײט אַז ער איז נישט געװען צו אַנטױשט אָבער הא גופֿא האָט מיך אױך אומעטיק געמאַכט. איך האָב אים געזאָגט אַז מיר גײן מיר זאָגן צוזאַמן סליחות און איך האָב אַראָפּ געלײגט אַן אשרי, אַ לך ה' הצדקה, אַ הנשמה לך אַלעס אױפֿן אָטענטישן נוסח. פֿאַרשטײט זיך אַז ה' ה' האָב איך נישט געקענט זאָגן אָן אַ מנין. ס'האָט מיר אַמאָל אַ ייִד געזאָגט אַז װען מען דאַװענט ביחידות זאָגט מען נישט בײַ די קל מלא רחמיםס פֿון קל הורית לנו און װײַטער ממילא האָב איך דאָס אױך געמיזט אױסלאָזן. בין איך געבליבן מיט אַן אומגלימפּערטן סליחות, במוצאי מנוחה אין העלן טאָג און שמע קולנו אָן אַ װידערקול. װײַט װײַט פֿונעם געװיסיקן אַרטיקל.
על כּרחך מיז מען אַזױ זאָגן. אַזױ װי זאַטע עשירים עסן פֿיל בעסער װי הונגעריקע אָרעמעלײַט אַזױ אױך טון צדיקים פֿיל בעסער תשובה װי פֿאַרזונדיקטע. לאָמיר האָפֿן אַז ביז ערב ראש השנה װעל איך מיך פֿאַרדינען דער זכייה אױפֿצושטײן צו זכור ברית.
ראש השנה איז שױן אױפֿן שװעל און מײַנע מנחה מעריבס זאָל גאָט אָפּהיטן. שחרית לױף איך אין שיל, װען איך קען בלײַב איך אױף תקיעת שופֿר אָבער מנחה מעריב גײט עפּעס נישט. הײַנט בין איך אָנגעקומן אין שיל אַזױ צװישן דער שטילער און דער הױכער שמונה עשרה, װען יעדער דרײט זיך אַרום און צײלט און נוקעט און צײלט װידער װײַל בײַ ונשאם האָט ער פֿאַרגעסן צי ער האָט זיך שױן אַרײַנגערעכענט און אײנער האָט געכאַפּט אַ שפּאַציר און קען זײַן מען האָט אים אױך צװײ מאָל געצײלט. שפּעטער דרײט ער זיך אױס און נאָך אײנער האָט אױסגעטרױטן און ער הײבט װײַטער אָן הושיעה את עמך און בעליװ מי דאָ זײ ניד אַ ישועה. די שנעלע דאַװענענרס הײבן אָן נוקן און קלאַפּן אױפֿן טיש מיטן בײנדל פֿון דער וארשתיך פֿינגערל. מען שרײט 'באָריך, באָריך' און דער בעל תפֿילה שרײט צוריק אַז דער װאָס האָט יעצט אױסגעטרױטן האָט זיך נישט געשטעלט מיטן מנין קען מען אים נישט אַרײַנרעכענען, און אַ צװײטער שרײַט מען קען יאָ װײַל אױף אַ זעקסטער טױג ער טאַקע נישט אָבער אױף תשעה עונים איז ער יאָ גוט און ענדלעך טרעט אױס דער מדקדק װאָס טאָג טעגלעך כראָפּעצט ער פֿאַרן רבונו של עולם זײנע מכלכל חייםס, זשומט בײַ למען תזזזזכּרו און שפּײַט לטוטפֿות און גאָט נעמט זײַן שפּײַעכץ און לײגט עס אַװעק פֿאַר טל תחייה און ביז אַהין באַקומט ער בזכות דער יריקה והריקותי לכם ברכה, און װען ער טרעט אױס שטעלט זיך ענדלעך דער בעל תפֿלה.
און איך בין אַזױ אַרײַן אין שיל און דער גבאי, דאָס הײסט דער שאַץ־מאַץ בײַ שחרית קומט צו מיר צו 'ביסט געקומן פּונקט אין צײַט צו קדושה' און להכעיס האָב איך מיך געשטעלט שמונה עשרה בײַ שומר ישראל אָן צו טראַכטן אַז ס'קומט קריאת התורה. בײַ קריאת התורה האָט מיר באַנק געטון אַז איך האָב נישט געקענט זאָגן ברוך ה' המבורך אָבער כאָטש בײַ לא יאבה ה' סלוח לו האָט איך געקענט מיט האַלטן. און ס'איז מיר אײַנגעפֿאַלן װאָס איז ערגער? צו האַלטן אַז גאָט האָט געשריבן דער גאַנצער תורה מרישא ועד גמירא נאָר װיבאַלד דער װאָס האָט געשריבן בראשית ברא האָט נישט געשריבן אתם נצבים היום על כּרחך מיז זײַן מער װי אײן גאָט, אָדער לעולם איז גאָט אחד יחיד ומיוחד און מענטשלעכע הענט האָבן זיך אַרײַנגעכאַפּט אין זײַן לקח טוב? אַז טוב לי תורת פּיך מאלפֿי זהב וכסף קען מען נישט באַשולדיקן אַפּאָר צדיקים פֿאַר אַרײַן שטעקן די הענט. איך בין געבליבן מיט אַ תיקו.
אױפֿן באָס זענען געװען אַפּאָר מײדלעך, דער באָס איז דורכגעפֿאָרן אַ פּאָר פֿאָלק און אײן מײדל זאָגט פֿאַר די אַנדרע קוק דאָרט גײט חאַני. די אַנדרע האָבן געכאַפּט נאָך אַ בליק װיאַזױ זי זעט אױס אין אַ שײטל, און אײן מײדל זאָגט פֿאַר אַן אַנדרע , זי'ז אין דײַן קלאַס, נײן? און זי ענטפֿערט, אָבער זי איז אײנס פֿון די עלטסטע און איך פֿון די ייִנגסטע, איך בין קױם נײַנצן. ומענין לענין באותו ענין אַ פֿרױ דערצײלט אַז אַ שדכנטע האָט איר אָנגעטראָגן אַ שידוך און זי האָט עס אָפּגעזאָגט, און דער שדכנטע האָט זיך גענומן צו אירע בײנער. װער מײנסט דו דו ביסט? דו װאַרפֿסט זיך אַזױ מיט שידוכים. װאָס קלערסט דו מען װעט דיר אױסכאַפּן? װער דאַרף דיך האָבן? דאָס איז פֿאַר דיר פּאַסיק. דרעק מיט דרעק קלעבט זיך גוט צאַם.
דער לעצטער זאַץ האָט זי למעשה נישט געזאָגט און איך האָב עס צוגעלײגט כּדי שלא להשאיר הנייר חלק.
לעצטענס איז שטיל װײַל איך בין פֿאַרטין און פֿאַריאָגט און איך האָב אַזױפֿיל איבערן קאָפּ אַז װאָס נאָר. און פֿון דעסטװעגן גנבע איך מיך יעצט אַרײַן אַהער אָפּשרײַבן אַפּאָר װערטער. מײַן נקמה אין דער װעלט. אַז אדם לעמל יולד זאָלן מײַנע װערטער זײַן גראַפֿיטי אױף דער לעבענס סאָבװײס און זאָלן קומן דער װעלטס חכמים מיט זײערע שלױכן און עס אָפּרײַבן װען בײַ זײ איז ליכטיק. אַסאַך פֿאַרשטײן זײ. זאָל מײַן בלוט פֿליסן דורך מײַן פֿעדער און איך שטײ און לאַך װי די מבקרי חולים זוכן צוצונעמן פֿון מיר אַן אחד בשישים. גײטס אײַך געזונטערהײט איר זענט אַלע פֿיל קראַנקער װי די פּאַציענטן. פֿאַר אײַך איז קײַן מעדיצין נישט דאָ, קײן אײַנשפּריץ װעט אײַך נישט געזונט מאַכן און װאַקצינאַציעס װעלן עס אָנברענגן שנעלער. דאָ בין איך פֿרײַ, בין איך מלך. פֿרײַ זיך אָנצושמירן מיט טינט, פֿאַרשװאַרצן מײַן נשמה אַז מײַן שמײכל זאָל אױסזען װי די װײַסע צײן בײַ אַ קױמען קערער. אותיות פּורחות באויִר פֿאַרסמן װער עס לײענט זײ הרגנען װער עס שרײַבט זײ. טו נעמט אַלע אַ טיפֿן אָטעם און האָטס מיר אַ גוטן טאָג.
אַז איך שטעל נישט בײַ די לינקס אַלע פֿרישע איז עס נישט װײַל איך פּסל זײ אָדער איך גלײַך זײ נישט. ס'איז פּשוט אַז צײַט איז אַזױ ענק אַז ס'נעמט אױף צופֿיל צײַט מיטצוהאַלטן.
מאַכט זיך אָבער אַז מען זעט עפּעס װאָס המקרא אומר דרשני. אָט אַזאַ מציאה האָב איך געפֿינען װאָס שטײט קאָפּ און פּלײצעס איבער אַסאַך און דערפֿאַר פֿאַלט פֿון אים נישט שופּן.
לכּבוד די פֿופֿציק אלפֿים װאָס זענען דורך אין דאָס אַלטער שטיבל, און אַ דאַנק פֿאַר יעדעם אײנעם באַזונדער פֿאַר יעדער פֿון זײַנע באַזוכן, האָב איך מיך אַריבער געקליבן אַהער קײן בלאָגער. בכדי אַז דער עולם זאָל קענען מיטהאַלטן װעל איך פֿאַר אַן איבערגײ זמן שטעלן אַ מודעה אױף ישרא בלאָג יעדער מאָל װאָס איך פֿיר דאָ טיש. ס'װעלן זײַן װאָס זאָגן אַז מײַן בלאָג בײַ בלאָגער איז געגליכן צו דער גמרא כּל הדר בחוץ לארץ כּאילו שרױ בלא אלוק. אַנדרע װעלן זאָגן אַז מיר אין חוץ לארץ מעגן האָבן אַן אײגענעם ייִדישן אינדענטיטעט אומאָפּהענגיק אין פּאָליטישע הײמלענדער. ואני הקטן זאָג אַז חז"ל האָבן געהאַט אױף דעם אַ תשובה און זײ האָבן געזאָגט בן חמישים לעצה. זײ האָבן געזען ברוח קדשם אַז אַרום דער צײַט װאָס בײַ אונז װעט װערן פֿופֿציק טױזענט באַזוכערס װעט אױפֿשטײן אַ בלאָג מיט נאָמן בלאָגערעצות און װעט אַרױס נעמן די ייִדן אין גלות אַרײַן. זאָל מקויים װערן ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. אמן.
נ"ב איך בעט שױן מחילה אױף אַלע לינקס אשר איננו. איך האָב נישט קײן אַנונג װיאַזױ ס'אַרבעט דאָ װײַל איך בין נישט אַ בקי אין לשונות װאָס מלאכי השרת משתמשים בו. איך פֿאַרלאָז מיך אינגאַנצן אױף בלאָגערעצותס טעמפּלעטן און ביז איך האָב מער צײַט זיך אַרום צו שפּילן װעט עס אַזױ בלײַבן. חוץ אַז איך װעל געפֿונען אַ שמש. אַ דאַנק די װאָס האָבן זיך אָפּגערופֿן אונטער צו לײגן אַ פּלײצע, דער זאַך איז נאָר אַז װעגן װער איך בין האָב איך מורא אַז זיך פֿאַרטראָגן מיט אַ שמש װעט אױפֿנעמן נאָך מער צײַט. װי טשערטשיל זצ"ל האָט געזאָגט װען מען האָט אים צוגעהאָלפֿן אָנטון אַ מאַנטל, 'ס'איז שװער גענוג אַלײן.'

אידישע נייעס סטאנציע
דא וועט איר קענען ליינען און שרייבן נייעס
וואס איז נייעס
יוסף ב''ר חיים צבי גאלאנדויער-לאנדאן ר' יחיאל הערשקאוויטש-אנטווערפען
ישראל ב''ר לוי צבי דירענפעלד-לאנדאן ר' אלי' נפתלי פארבער-לאנדאן
דוד ברוך ב''ר יושע העשיל האלבערשטאם-לאנדאן ר' נפתלי האראוויטץ-לאנדאן
יוסף ב''ר יצחק האלפערט-ב''פ ר' אליעזר געלדצעהלער-לעיקוואד
משה יצחק ב''ר יודא לייב פאמאראנץ-לאנדאן ר' עקיבא שטערן-לאנדאן
מרדכי אהרן ב''ר זלמן לייב קליין ע''ה-אנטווערפען ר' מנחם ברוין-וומ''ס
ישראל חיים ב''ר ברוך שיינבערגער-לאנדאן ר' שלמה זלמן בלייער-לאנדאן
Jump to: Select a forum__--נייעס_ _--חרדישע נייעס_ _--וועלטליכע נייעס_ _--פאליטישע נייעס_ _--ביזנעס נייעס_ _--טשיקאווע נייעס_ _--שמחות_ _--שידוכים_ _--וואך נאכטס_ _--ברית מילה_ _--חתונות_ _--באווארפן_ _--רעדאקציע _--מעלדונגען

קאווע שטיבל • שלום עליכם! לאמיך זיך פארשטעלן פאר אייך
הויפט זייט ‹ שלום עליכם ‹ שלום עליכם!
שלום עליכם! לאמיך זיך פארשטעלן פאר אייך
מאכט אייך היימיש און באקוועם...
יונגערמאן, נייגעריגער, האט ליב צו וויסן ון לייענען אסאך, לערנט במשך'ן טאג, ארבעט אביסל ביינאכט אויף ספרים וכדו',
קעגען די סיסטעם אבער פון אן אנדערע זייט, נישט פון פריקת עול, נאר ווייל ס'פעלט עכטע אידישקייט אין די ססיטעם.
א גאסט אין שטיבל
דורך קלוגסטער פון אייראפע » מיטוואך יולי 26, 2017 12:30 pm
עם איך וויל קענען קאמענטירן על הא ועל דא פאר דעם שרייב איך זיך איין. מיינע יארגאנג בערך 30, חסידות הרב טירנויער שומרי שבת שול, אינטערעסן נייעס, עסן, מוזיק, קולטור
א היימישער בחור אויפגעוואקסן אין ברוקלין. געלערנט אין אונזערע לאקעל ישיבות, יעצט זעמער דא אין ישיבת מיר אין ירושלים. איך שרייב אסאך אין פסיכולוגיה, קומיונעטי אישוס וכדומה. זאלן אנדערע הנאה האבן דערפון אויך. קאווע שטיבל איז פארשטייטסיך דער פאסיגער פלאץ דערפאר. סטעי טונד ס'קומט פיינע ארטיקלען.
איך האב חשק צו האבען א חלק אין דבעטעס איך וויל קענען געבען א לייק איך בין 25 יאר אלט איך וויל אפקלרען דעם עולם דא אביער פארשידענע ענינם א פין רבין דעם ויאל משה
האט שוין באקומען לייקס: 0 מאל
איך האב געזען אז מהאט גערעד פין יראת שמים, מהאט געזאגט אז אן אדמו"ר איז געוען מער ירא שמים וי ר' משה פיינשטיין זצ"ל,
איך וי קעמען מעסטן ועלכער איז מער ירא שמים ?, פאר דעם דארפמען זיין א גרעסערע ירא שמים פון ביידע וואס מעויל מעסטן
האט שוין געלייקט: 43 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 41 מאל
דער נאמען זאגט אלס אויב דארפסטו נאך, בין איך דאך טאקע נישט דיינס א קליענט/באס על מיר זיך דאך נישט טרעפן איז דאך עפעס גרעיט, ניין?
אין אמתן - די רלב״ג ז״ל האט נישט געהאט די ״יאמור״ ס׳יז א תיקן בלע״ז.....
האט שוין געלייקט: 1 מאל
רלב״ג האט געשריבן: דער נאמען זאגט אלס אויב דארפסטו נאך, בין איך דאך טאקע נישט דיינס א קליענט/באס על מיר זיך דאך נישט טרעפן איז דאך עפעס גרעיט, ניין?
א שטיקל שווערע רלב"ג. איך פרוביר צו פארשטיין וואס די מיינסט.
עכ"פ, שלום עליכם ענדזשוי די רייד.
האט שוין געלייקט: 1798 מאל
דורך איינציגווייז » דאנערשטאג אוגוסט 03, 2017 11:14 am
קאווע שטובל איז א פלאץ וואו מ'קען שרייבן און ליינען געשמאקע ארטיקלען, קאמענטירן אויף געשעעענישן מיט אן אביעקטיווען בליק, און הערן מיינונגען פון אנדערע לייטישע פערזאנען מיט א ברייטע וויזיע פארן לעבן און זיך אדורכשמועסן אין זאכן וואס מ'וויל וויסן/הערן/ליינען.
כ'האב געשריבן אן ארטיקל אין וועקער אונטער דעם ניק נאמען, מטעמים מובנים קען איך באשטיין צו אנהאלטן א ספעציעלע ניק פאר מיינע וועקער ארטיקלען. האפנטליך וועט דער אויבערשטער חונן דעת זיין נאך און נאך ארטיקלען ליהנות בהם בני אדם.
איך האב זייער הנאה געהאט די לעצטע שטיק צייט צו באזוכן אין דעם קאווע שטיבל, וויר דען האט נישט ליב א הייסע געשמאקע קאווע וואס שמעקט מיר אזוי אריין אין די נאז לעכער ווי א זיס קינד... ווער רעדט נאך אויב עס האט שטיקלעך שאקאלאד דערין, דאן איז עס ממש מעין עולם הבא! אויב האב איך נאך א געשמאק שטיקל קוכן צוצובייסן איז זיכער גוט... צימעס וואלט איך גראדע געלאזט פאר מיינע שונאים אראפצושלינגען מיטן קאווע... אבער אלע אנדערע אויבנדערמאנטע מעלות האב איך געטראפן אויף דעם זייטל.
געפינט זיך: בכל נישט דאהי...
שלום עליכם: לאמיר זיך פארשטעללן פאר'ן עולם: איך הייס בערל מ'רופט מיך בעל עגלה. ווייל איך טרייב א וואגן (וואו די פערד זיצן זאג איך נישט.). איך פיהר אידישע קינדער אין חדר/ישיבה/סקול צו לערנען די הייליגע תורה. און זיין ערליכע אידן. איך האב אויסגעפונען וועגן קאווע שטיבל אויף זייער אן אינטרעסאנטן וועג.
את חטאי אני מזכיר היום. איך האב אמאל געהאט א שטארקן יצר הרע צו ליינען דעם שמוץ קאנאל (סוער, בלע"ז) וואס דער פערווערט און מנוול נחום ראזנבערג (יא. פארגעסן. און צודרייטער) געט ארויס א יעדע וואך. און א יעדעס 2'טע סענטענס איז ביי איהם געווען ..."קאווע שטיבל"...ביניך זייער שטארק נייגעריג געווען צו וויסן וואס איז דאס קאווע שטיבל. ווען איך האב אויפגעמישט צו די וועבסייט קאווע שטיבל האבן מיינע אויגן אויפגעלאכטן. און מיין נפש (רוח ונשמה) האט זייער שטארק הנאה געהאט פון די אפענע דיסקוסיעס און דברי חכמה וואס די אמאליגע חכמי השטיבל האבן אהערגעשטעלט. און איך האב מיך תיכף ומיד רעגיסטרירט און אריינגעסיינט. און די איבעריגע איז היסטאריע...!
איך האב פריער געשריבן (און געליינט) אויף עטליכע אנדערע בלאגס. אונטער פארשידענע אנדערע ניקס. אויף ..."וואס איז נייעס"...האביך א סאך געשריבן. און איך האב ב"ה געהאט א שיינע פאללאואינג. עטליכע היימישע אידן זענען צוגעקומען צו מיר און געזאגט אז זיי ווארטן צו ליינען און האבן א הנאה פון מיינע מאמרים. ביז ס'האבן זיך אריינגעכאפט עטליכע ניקס וועלכע האבן נאר בלאגירט מיט שנאה. (מערסטנס אקעיגן חסיד'ישע אידן, בכלליות.) האביך אויפגעהערט דארט צו שרייבן. און איך בין געגאנגען צו ...."קאפפי רום"... פון ישיבה וואוירלד. דארט איז לכאורה גאנץ גוט געווען. אבער ס'האטציך געמאכט א מצב וואו 2 אדער 3 אינסייד (ישיבה'שע) ניקס האבן געפיהרט א דיסקוסיע צווישן זיך. אויף די היימישע שפראך מיט אלע ישיבה'שע צוגעהערן און היימישע קאודס. און איגנארירט די גאנצע וועלט. כאילו קיין אנדערער מענטש עקזיסטירט נישט אויף די וועלט אויסער זיי אינ'ם היימישן קרעמל. האביך ווידער גענומען דעם וואנדערשטעקן. און געזוכט זיך אנ'אנדער מקום מנוחה. וואו אראפצולייגן מיינע מידע ביינער.
אויך האביך געשריבן אויף אנ'אנדער בלאג וואס דער מייסד און אנפיהרער איז געווען אן אפריקאנער-אמעריקאנער לינגוויסטיקס פראפעסאר. דארט האט מען געחקר'ט דעם מקור און שורש פון א סאך ווערטער. מערסטנס פון ענגלישע. אבער לאוו דוקא. ס'איז געווען א פלאץ ענליך אין פארמאט צו קאווע שטיבל. וואו א יעדער האט געקענט ארויסווארפן זיינע בויך סברות און מיינונגען. און ס'איז געווארן א לעבהאפטע דיסקוסיע. אבער דער בלאג האטציך פארמאכט. ס'הייסט איינער האט עס איבערגענומען. אבער אין אן אנדער'ן פארמאט. מער אין פארמאט ווי פעיסבוק.. האביך ווידער אפגעפוצט. און ענדליך ביניך ב"ה אנגעקומען אל ארץ זבת חלב (נישט מיט א ציירי אונטער די חי"ת) ודבש. קאווע שטיבל...!
די פאני זאך איז, אז איך טשעק שוין באלד ארויס. (אפשר ביי 10,000 תגובות. אויב כ'וועלל נישט טרעפן א בית דין של עשרה רועי בקר וואס וועט מיר מתיר נדר זיין.). און איך האב מיך ערשט יעצט דערמאנט צו שרייבן מיין אינטראדאקשן...!
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך berlbalaguleh אום דאנערשטאג אוגוסט 10, 2017 5:03 am, רעדאגירט געווארן 2 מאל בסך הכל.
האט שוין געלייקט: 11657 מאל
דורך berlbalaguleh » דאנערשטאג אוגוסט 10, 2017 12:29 am
א חסידישע יונגערמאן פון בורו פארק וואס וואינט יעצט אין ירושלים, וואס האט זייער אסאך דיעות צו זאגען אויף יעדער מקצוע אין די וועלט......איך האב ליב פאלאטיקס און היימישע בילדער
א גוטע איד, איך בין צוואנציג יאר אלט, וואס האט ליעב צו פארברענגן מיט נאך גוטע אידן דא אויף קאווע שטיבל.
איך רעד נישט און איך שרייב נישט קיין לשון הרע, איך וועל פרובירן מאכן שלום, אויב עס ברעכט אמאל אויס א קריגעריי דא אויפן קאווע שטיבל
דורך berlbalaguleh » מאנטאג אוגוסט 14, 2017 2:57 pm
berlbalaguleh האט געשריבן: שלום עליכם: לאמיר זיך פארשטעללן פאר'ן עולם: איך הייס בערל מ'רופט מיך בעל עגלה. ווייל איך טרייב א וואגן (וואו די פערד זיצן זאג איך נישט.). איך פיהר אידישע קינדער אין חדר/ישיבה/סקול צו לערנען די הייליגע תורה. און זיין ערליכע אידן. איך האב אויסגעפונען וועגן קאווע שטיבל אויף זייער אן אינטרעסאנטן וועג.
נאר א זעלעכע עבירה'לעך. מיינע בני בית האב'ן אבער נישט אן אנונג וועלעכע בעל השמועה איך בין מצייר בשעת מעשה..
האט שוין געלייקט: 194 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 291 מאל
diff האט געשריבן: וועלכע מעשה
דורך berlbalaguleh » דינסטאג אוגוסט 15, 2017 1:13 pm
וואלווי האט געשריבן:
וואלווי: ס'איז אינטרעסאנט אז מ'דערמאנט נישט דעם בעל עגלה ערגעץ אין מיטן דאווענען אדער זמירות. נאר ס'איז דא עטליכע שיינע מעשיות איבער דעם ערשטן בערל בעל עגלה. (מעגליך איינער פון מיינע עלטער זיידעס אדער מיין פינפטער קאזין, ע"ה זכותו יגון עלינו.). איין אזא שיינע מעשה'לע איז שוין אמאל געברענגט געווארן דא אין קאווע שטיבל. איבער בערל בעל עגלה דעם ערשטן. ער פלעגט אייביג פארשפעטיגן צו פארקן זיין פערד און וואגן פאר'ן זמן כניסת השבת. ר'איז אייביג אריינגעפארן אין שבת אריין. נאך עטליכע שטרענגע ווארענונגען פונ'ם רב שליט"א האט מען איהם איינמאל געכאפט ווען ר'איז אריינגעקומען אין ביהמ"ד מיט זיינע וואכענדיגע קליידער און שטיוול. (ס'איז מסתמא נישט געווען אין סקווירא.) און עפ"י פקודת מרא ד'אתרא שליט"א האט מען איהם אריינגעלייגט אינ'ם היימישן דזשעיל, וואס איז געווען אין פאליש פון ביהמ"ד. ער האט דארט געדארפט פארבלייבן איבער גאנץ שבת. מ'האט איהם נישט געלאזט אהיימגיין. מ'האט איהם דארט אהין געברענגט גרעיפ דזשוס (כ'ווייס נישט. אפשר וויין) און לחם משנה. און ר'האט דארט געדארפט פארברענגען גאנץ שבת. יש אומרים, אז מ'האט אויכעט געשפיגן אויף איהם.אבער איך גלייב עס נישט.
נאך אן אינטרעסאנטע מעשה האביך געליינט איבער בערל בעל עגלה אין די אלטע בענדער פון דאס אידישע ליכט. וואו א שרייבער שילדערט וויאזוי דאס לעבן אין שטעטל האט אמאל אויסגעזעהן. זאגט יענער גרויסער שרייבער אז אסרו חג פון סוכות איז דער טאטע פון א בחור אן עילוי געגאנגען רעדן צו בערל בעל עגלה אז ער זאלל פיהרן זיין זוהן צו לערנען אין א גרויסע, וועלט בארימטע ישיבה...! און דער וואגן האטציך שיער איבערגעדרייט ווייל ס'איז געווען איבערגעפולוט מיט פאסאזשירן און סחורה. און די סוסים האבן מחליט געווען צו גיין אויף סטרייק אינמיטן וועג אויף א בארג ארויף. ביז מיין זיידע ע"ה האט זיי געברענגט זייער גוטע האבער צו עסן. דאמאלס האבן זיי זיך בארואיגט און געפארן ווייטער...!
איך טראכט אזוי, אז איינס פון די סיבות פארוואס איך קום (כמעט) אייביג אן שפעט אין ביהמ"ד פרייטיג צו נאכטס. לאמיר זאגן ביי לכו נרננה. אדער הויכע שמו"ע פון מנחה, איז ווייל מיין עלטער זיידע איז אויכעט אייביג געפארן אום שבת...(עפ"י אונס, פארשטייצעך.).
שוין גענוג שטותים געשריבן...!
דורך ליטוואק פון בודאפעסט » דינסטאג אוגוסט 15, 2017 2:01 pm
איך האב געמיינט אז צוליעב דעם בלייבסטו אין פאליש א גאנץ דאווענען, לזכר יענער זיידע דיינער וואס האט געמוזט פראווען א שבת צווישען די אלע שמועסערס און קאווע טרינקערס, קידוש אין מיט'ן הפטרה מאכערס, און קוגעל אויפשניידערס.
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 19, 2012 7:51 pm
דער ספר השווה לכל נפש איז שוין ארויס פון דרוק. ווער ס'וויל א קאפי זאל זיך ווענדען און אישי. לימיטעד אינווענטארי עוועילעבעל - כל הקודם זכה. מ'דארף נאר באצאלען שיפינג און הענדלינג.
Re: שלום עליכם! לאמיך זיך פארשטעלן פאר אייך
פונקט פאריגע וואך וויילענדיג אין די בערג איז מיר ס'לולב פאר'גנב'עט געווארן. כ'האף אז דער ספר וועט מיר קענען ארויסהעלפן צוריקבאקומען כאטש אפאר בלעטער.
זיך רעגיסטרירט: פרייטאג דעצעמבער 04, 2015 4:42 am
האט שוין באקומען לייקס: 2429 מאל
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און איין גאסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

קאווע שטיבל • די טראמפ שאו איז שוין צו אומרעאליסטיש
הויפט זייט ‹ פארברענגען ‹ אידישע און אלגעמיינע נייעס
היימיש, לאקאל, און איבער דער וועלט
איך קען מיך נישט בארואיגן פון אונזער נייעס-ציקל. דער בעסטער סקריפט-שרייבער וואלט אזוינס נישט געקענט אויסדאכטן. די גאנצע טראמפ פרעזידענטשאפט איז דאך שוין אזוי למעלה מן השכל אז א פיקטיווע טעלעוויזיע פראגראם וואס וואלט דאס אלעס געוויזן וואלט מען אוועקגעמאכט אלס אומרעאליסטיש. דער היינטיגער טוויסט איז אבער שוין גג על גג.
טראמפ האט זיך היינט מחיה געווען אז ס'איז ארויסגעקומען א רעפארט אז קאומי האט נישט ריכטיג געהאנדלט מיט די קלינטאן אימעיל סומאטאכע. אנשטאט דאס זאל זיין די גרעסטע שמחה דווקא פאר קלינטאן האט זיך שוין גענוג וואסער געגאסן אינעם האדסאן, אז יעצט איז דאס א שמחה פאר טראמפ. טראמפ רייסט אראפ קאומי פאר'ן שלעכט באהאנדלען קלינטאן -- די פרוי אויף וועמען ער האט געשריגן "לאק הער אפ" א דאנק די אומבארעכטיגטע אויספארשונג אויף איר.
און יעצט איז אנטדעקט געווארן אז קאומי זעלבסט האט זיך באנוצט מיט דזשימעיל פאר אפיציעלע FBI ביזנעס, גענוי דאס מיט וואס ער האט באשולדיגט קלינטאן, און א דאנק דעם אראפגעפירט איר קאמפיין פון די רעלסן! ווער קען דאס בכלל גלייבן.
אמאל אז כ'וועק מיך אויף פון א חלום וואונדער איך מיר אליין פארוואס איך האב נישט געכאפט אז ס'איז א חלום, היות ס'איז געווען אזוי אומרעאליסטיש. לעב איך אין א חלום? וואס גייט דא פאר?! העלפ!
האט איר הנאה געהאט פון מיין ארטיקל? גיט א 'לייק' און שיקט א לינק צו אייערע פריינט. אבער בשום אופן נישט קאפירן דעם גאנצן ארטיקל און שיקן ווייטער - אדם אוסר את שלו.
האט שוין געלייקט: 362 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 1674 מאל
דאסאמאל איז זיכער אז איר לעבט אין א טיעפע חלום. קענסט שרייען אז איך לעב (אויך) אין א חלום. אפשר איז די גאנצע וועלט אנטשלאפן. ווער ווייסט?
לדעתי איז גאנץ רעאליסטיש אז מיר לעבן אין א רעגירונג וואס לויפט אויף בלעקמעיל און עקסטאָרשאָן.
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 31, 2014 3:28 pm
האט שוין געלייקט: 1442 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 785 מאל
גיי צוריק אידישע און אלגעמיינע נייעס
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און 4 געסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

א געזונט און דיר

ווען לאכט א ייד

הייך 193 מעטער
צייט זאנע UTC+2
'באַראַנאוויטש (בעלארוסיש: Бара́навічы באַראַנאַוויטשי, פויליש: Baranowicze) איז א שטאט אין בעלארוס אינעם בריסקער וואבלאסט, פלאצירט , 113 ק"מ צפון פון פינסק און 53 ק"מ דרום פון נאווהארדאק.
די שטאט ווערט דערמאנט אין 1706 ווי די פארמעגן פון א פוילישער פאמיליע ראזוואדאווסקי. ווען פוילן איז געווארן צעטיילט אין סוף פון 18טן יארהונדערט איז באראנאוויטש געווארן א טייל פון דער רוסלענדישער אימפעריע.
אין 1883 האבן געוואוינט אין דער שטאט עטלעכע 2000 מענטשן. אין 1900 האבן געוואוינט דארט 2,171 יידן.‏[1] אין אנהייב פונעם 20סטן יארהונדערט איז אויפגעשטעלט געווארן אין דער שטאט די אוהל תורה ישיבה; רבי אלחנן וואסערמאן איז געווען דער ראש ישיבה ביז דער צווייטער וועלט-מלחמה.
פון 1928 איז הויפטקווארטירט אין באראנאוויטש דער הויף פונעם סלאנימער חסידות, און צוויי סלאנימער רבי'ס האבן געוואוינט אין דער שטאט, רבי אברהם וויינבערג און זיין זון רבי שלמה דוד יהושע, וואס איז אומגעקומען ביים חורבן אייראפע.
אין 1991 איז באראנאוויטש געווארן א טייל פון אומאפהענגיקן בעלארוס.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: באראנאוויטש
↑ "באראנאוויטש", ביי "JewishGen" (אויף ענגליש)
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=באראנאוויטש&oldid=523140"
קאַטעגאָריע:
שטעט אין בעלארוס
באהאלטענע קאטעגאריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 09:26, 27 אויגוסט 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

א רו־טאג, אדער יום שבתון ווי אין לשון קודש, איז א טאג וואס דאס פאלק האט אויסגעוועלט זיך אפרוען פון ארבעט.
עס זענען דא ימים טובים און חגאות וואס זענען נישט קיין רוה טעג, אבער אין אלגעמיין צייכענט מען אפ א יום טוב דורך רוען.
אין פראנקרייך האבן די ארבייטער די מערסטע רוה טעג.
1 רוה טאג פון די וואך
2 רעליגיעזע רוה טעג דורכאויס דעם יאהר
3 אלגעמיינע רוה טעג
רוה טאג פון די וואך[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
שבת איז דער אידישער רוה טאג פון דער וואך אבער ביי די קריסטן האט מען דאס געטוישט צו זונטאג, דערפאר איז היינט צו טאג אין רוב פארגעשריטענע לענדער זונטאג דער רוה טאג.
ביי די מוסלעמענער איז עס אום פרייטאג.
ביי אידן איז פארבאטן צו טוהן ל"ט מלאכות אין שבת, וואס לויט דער תורה הייסט דאס ארבעט. אבער אין יו"ט איז לייכטער ווען עס איז מען מעג טוהן זאכן וואס איז פאר א צוועקן פון אוכל נפש.
דעם פערטן יולי
מארטין לוטער קינג דעי
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 08:48, 25 יולי 2018.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

1 די יידישע מיטאס
1.2 אין דער ספר זוהר
2 די בבלישע מיטאס "הענומע העליש"
אין תנ"ך[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
אין אנפאנג ספר בראשית ווערט דערציילט אין צוויי קאפיטלאך אין וועלכע סדר האט גאט באשאפן די וועלט. לויט די תנכישע פארשער איז ביידע קאפיטלאך געשריבן געווארן דורך באזונדערע מענטשן, און זיי זיינען צוויי ווערסיעס אין די וועלט באשאפענונג. און לויט די רעליגיע טראדיציע ביידע קאפיטלאך דערציילן די זעלבע געשיכטע, און די צווייטע קאפיטל דעטאליזירט די ערשטע קאפיטל.
אין פרק א' ווערט דערציילט אז די וועלט איז באשאפן געווארן אין פארלויף פון 6 וואכן-טעג לויטן סדר פון נישט ארגאנישע באשעפענישן, נאכער די געוויקס, נאכער די חיות און דער מענטש.
און אזוי ווערט דערציילט: פאר די ערשטער טאג איז געווען די הימל מיט די ערד פוסט און לער, און ס'געווען טונקל איבער די וואסער. און גאט האט באשאפן מיט זיין רעדן:
זונטיק: דאס גרונט פון ליכט.
מאנטיק: די הויבערשטע וואסער.
דינסטק: די אונטערשטע וואסער, די יאמען, און דער געוויקס.
מיטוואך: די זון, לבנה מיט די שטערן.
דאנערשטיק: די פליענדיגע פויגלעך מיט דער קראקאדיל.
פרייטיק: די חיות, די קריכיקערע חיות און דער מענטש - מאן און פרוי.
שבת: דער טאג האט גאט געהייליקט.
אין פרק ב' ווערט דערציילט אז די וועלט איז באשאפן געווארן אין איין טאג.
אין דער ספר זוהר[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
לויט דער זוהר און די אנגענומע דעה ביי די יידישע אמונה איז אז גאט האט באשאפן די וועלט "יש מאין". אבער לויט ווי ס'זעט אויס אין אנפאנג פון ספר בראשית האט גאט באשאפן די וועלט "יש מיש", אבער ס'זיינען דא פיל פירושים לכאן ולכאן.
אין אנפאנג ספר בראשית קען מען זען ווי די תורה איז מבטל די בבלישע מיטאס (און אויך די פרסישע מיטאס פון קראקאדיל) וְחֹשֶׁךְ, עַל-פְּנֵי תְהוֹם. וַיִּבְרָא אֱלֹהִים, אֶת-הַתַּנִּינִם הַגְּדֹלִים בראשית א' . גאט האט באשאפן דעם תהום און דער תהום איז נישט קיין גאט. לויט די תנכישע פארשער טרעפט מען אין אנדערע פלעצער אין תנ"ך אמונות פון די אלטע באווסטע מיטאסן פון די קריג צווישן גאט מיט די וואסער אדער מיטן קראקאדיל. הֲלוֹא אַתְּ-הִיא הַמַּחְצֶבֶת רַהַב, מְחוֹלֶלֶת תַּנִּין הֲלוֹא אַתְּ-הִיא הַמַּחֲרֶבֶת יָם, מֵי תְּהוֹם רַבָּה ישעיהו נא
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 13:46, 6 סעפטעמבער 2016.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

'categorytree' => array( 0, 'קאטעגאריע_בוים' ),

10. "אז דא איז ער" - הנסיעות לאהל

סיטרוס בלום אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 6 נאוועמבער 2008

געוועב פון כאַקבערי אין וואַשינגטאָן-אויף-דעם-בראַזאָס שטאַט היסטאָריק וועבזייַטל. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, 8 יאנואר 2012

יקאָסאַהעדראָן לעקציע זאַל פון ווייל קאָרנעל מעדיקאַל קאַלידזש אין בילדונג סיטי. דאָהאַ, קאַטאַר, 19 פעברואר 2012

א גאַניק אין 16 אַודובאָן באָולעוואַרד (דזשם טאָבין הויז, 1909) אין אַודובאָן געגנט אין מאָרגן. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 7 אקטאבער 2006

א דאָרוויי און סקאַלפּטשערז אויף קאַנאַטנייַאַ (?) סטריט. אָדעס, אוקריינא, 14 אויגוסט 2004

א זשורעכלינעס אַרבעטער ווערינג אַ היטל "פּראָוד צו זייַן אַן אמעריקאנער" לעבן פראָגפאָאָט באָג בעשאַס זשורעכלינעס פֿעסטיוואַל פון אַד מאַקעפּעאַסע פֿירמע, נעבן טיהאָנעט ווילידזש. וואַרעהאַם, מאַססאַטשוסעטץ, 9 אקטאבער 2004

אות א - מסכת שבת פרק ט"ו

אמסטערדאם (AMS) → וינה (VIE) → אמסטערדאם (AMS)

As they say in Yiddish – ס’איז ניטא אפילו וואס צו אפשלאגען

Yiddish די סטעוואַרד און דער מלך

ערשטער פון אַלע איך בין אַ זשורנאַליסט מחמת
איך בויען דעם פּלאַץ ווי אַ געצייַג אין מיין טעגלעך אַרבעט. די אַרבעט אנגעהויבן אין 2004. איך האט שוין שאַרף פֿאַר אַ ווערלדווייד מידיאַ דייטאַבייס סך אָפֿט, בשעת ארבעטן אויף מעשיות. עטלעכע איך געפֿונען ציל מערסט פּראַדזשעקס האָבן-נאָץ ענלעך געהאלטן זייער פאָקוס אויף אַלגעמיין נייַעס, פּאָליטיק, עקאָנאָמיק אאז"וו צום באַדויערן ציל ינקלודעד נייַעס קוואלן פון נידעריק קוואַליטעט און וועבסיטעס מיט זייער ספּעשאַלייזד מידיאַ. און וואָס איז ערגסט, די לינקס-האָבן-שוין צעבראכן אָדער די URL ס-האָבן-שוין שווער צו געדענקען.
איך נאָר ווילן צו טאָן בעסער צו צושטעלן אַז איר גרינג צוטריט צו הויפּט נאציאנאלע און טעגלעך ופּדאַטעד נייַעס קוואלן פון אַלע איבער די וועלט, צי איר זענט זשורנאַליסט, פאָרשער, אָנליין מידיאַ דיזיינער, זארגן טראַוולער אָדער תּלמיד.

I thought you might be interested in this item at http://www.worldcat.org/oclc/1595201 Title: Sotsyalizm un ḳunsṭ : oysgeṿehlṭe shrifṭen Author: לונאטשארסקי, א. וו., 1875־1933. פון א. וו. לונאטשארסקי ; רעדאגירט פון י.ב. סאלוצקי. סאלוצקי, י. ב., ; Anatoly Vasilievich Lunacharsky; J B S Hardman Publisher: Nuyorḳ : Aroysgegeben fun der Marḳs liṭeraṭur gezelshafṭ in farlag "Naye ṿelṭ", 1920. OCLC:1595201
schema:name "סאציאליזם און קונסט : אויסגעוועהלטע שריפטען"@yi ;

אויפמערקזאם: אויב איר רעדט אידיש, זענען פארהאן פאר אייך שפראך הילף סערוויסעס פריי פון אפצאל. רופט 1-800-400-MDLIVE (TTY: 1-800-770-5531).

די בארימטע ״ען זשעי זשעי בי עי״ ארגענעזאציע פייערט א טאג פון שטארקע סוקסעסן נאך זיצונג מיט הויכע פעדעראלע באאמטע אין וואשינגטאן די סי צוגעשטעלט דורך די געשעצטע פרידלענדער גרופ

הרה”צ ר יעקב מאיר שעכטער שליט”א ביים מחזק זיין אינגעלייט וואס זענען געזיצן אין תפיסה

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
אַ זשוק מיט צאָנרעדער אין די פֿיסלעך און אַ לעבעדיקער עלעקטרישער מאָטאָר אין אַ צעל
אין דער ייִדישער טראַדיציע, ווערט דאָס לעבן באַטראַכט ווי אַ זיך־קײַקלענדיקע ראָד — גלגל־החוזר. דאָס האַרטע איי דינט בײַ ייִדן ווי אַ סימבאָל פֿון אַבֿלות, ווײַל דער דאָזיקער מאכל דעמאָנסטרירט גאַנץ גראַפֿיש, ווי דאָס מענטשלעכע לעבן דרייט זיך און — נישט פֿאַר אונדז געדאַכט — קײַקלט זיך, צום סוף, אַוועק, אויף יענער וועלט.
דער הימל, וואָס דרייט זיך אָן אויפֿהער איבער אונדזערע קעפּ און ווײַזט אָן אויף די ייִדישע יום־טובֿים, ווערט אויך באַטראַכט ווי אַ ראָד — גלגל־המזלות. אָט קומען די ימים־נוראָים, ווען דער באַשעפֿער באַשליסט „כּמה יעבֿרון וכמה יבראון‟ — וויפֿל מענטשן עס וועלן אַוועקגיין אינעם קומענדיקן יאָר, און וויפֿל קינדער עס וועלן געבוירן ווערן. אָט קומט שוין חנוכּה, ווען די קינדער שפּילן דריידל, כּדי זיך פֿאָרצושטעלן, אויף אַ קינדערישן אופֿן, דעם קרײַזנדיק הלוך־ילך פֿונעם לעבן. דער מיסטישער פּראָצעס פֿון גילגולי־נשמות ווערט אויך, ווי באַקאַנט, אַסאָציִיִרט מיטן דרייעניש; די ווערטער „גלגל‟ און „גילגול‟ שטאַמען פֿונעם זעלבן שורש.
ס׳איז מערקווירדיק, אַז די ייִדישע צײַטרעכענונג הייבט זיך אָן פֿון דער בראשית־תּקופֿה פֿון דער הײַנטיקער מענטשלעכער ציוויליזאַציע. הגם, ווי די וויסנשאַפֿטלער האָבן באַוויזן, עקזיסטירט די וועלט שוין מיליאַרדן יאָר, דערציילט אונדז די תּורה בלויז בלויז וועגן דעם פּעריאָד, ווען דער מענטש האָט דערגרייכט אַ געוויסע הויכע אינטעלעקטועל־גײַסטיקע השׂגה. די פֿריִערדיקע ריזיק־לאַנגע תּקופֿות ווערן פֿאַררעכנט בלויז ווי געציילטע טעג, אין פֿאַרגלײַך מיט דער רײַכער און קאָפּליצירטער געשיכטע פֿון אונדזער הײַנטיקער ציוויליזאַציע.
אין דער גמרא בבֿא־בתרא שטייט געשריבן, אַז אינעם גן־עדן זענען די פּיאַטעס פֿונעם מענטשן געווען אַזוי ווי צוויי זון־דיסקן — „גלגלי־חמה‟ — . אין זײַן וויזיע, האָט רבי בנאה, איינער פֿון די חז״ל, דערזען דעם עכטן אידעאַלן מענטש, וואָס די זון אַליין פֿאַרלירט איר גלאַנץ פֿאַר זײַנע פּיאַטעס. דער אָדם־הראשון האָט אָבער פֿאַרזוכט די פֿאַרבאָטענע פּרי און האָט זיך, נעבעך, אַראָפּגעקײַקלט פֿון זײַן הויכער מדרגות אין אונדזער גמשיותדיקער וועלט, וווּ עס הערשט דאָס אייביקע דרייעניש פֿון גלגלים און גילגולים.
אין סעפּטעמבער, האָט דער זשורנאַל „Science‟ („וויסנשאַפֿט‟), פֿאַרעפֿנטלעכט אַן אַרטיקל וועגן דער חידושדיקער אַנטדעקונג פֿון אַ גרופּע בריטישע פֿאָרשער, וועלכע האָבן געפֿונען בײַ געוויסע שפּרינגענדיקע זשוקעס אַ סיסטעם פֿון צאָנרעדער אינעם אָרגאַניזם.
די דערמאָנטע זשוקעס, וואָס זענען ברייט פֿאַרשפּרייט אין ענגלאַנד, בפֿרט אינעם דרום־מיזרחדיקן טייל פֿונעם לאַנד, האָבן אַ סיסטעם פֿון צאָנרעדער אין זייערע פֿיסלעך, צוליב וועלכע זיי קאָנען שפּרינגען מיט אַ ריזיקער פֿאַרגיכערונג, ווי אַ מין „לעבעדיקער ראַקעט‟. צוליב אומקלאָלע סיבות, געפֿינט זיך אַזאַ מעכאַניזם בלויז אין יונגע זשוקעס. ווען זיי וואַקסן אונטער, ווערן זייערע צאָנרעדלעך צעבראָכן, וואָס שטערט זיי אָבער נישט צו לעבן און שפּרינגען ווײַטער.
אויפֿן סמך פֿונעם דאָזיקן אַרטיקל, האָט זיך אויף די פּאָפּולערע וועבזײַטן פֿאַרשפּרייטן אַ קלאַנג, אַז צום ערשטן מאָל האָט מען אין דער נאַטור געפֿונען אַזאַ סיסטעם פֿון רעדער, וואָס דערמאָנט די מעכאַניזמען פֿון די מאָדערנע אויטאָס, וואָס דערמעגלעכן צו רעגולירן די גיכקייט. אין דער אמתן, אָבער, באַשטייט דער שפּרינג־מעכאַניזם פֿון די דאָזיקע זשוקעס נישט פֿון עכטע רעדער, וואָס קאָנען זיך דרייען אַרום אַן אַקס. זיי דערמעגלעכן בלויז צו געבן אַ האַלבן אומדריי. פֿונדעסטוועגן, איז די אַנטדעקונג טאַקע גאַנץ חידושדיק.
צי זענען אין דער נאַטור טאַקע נישטאָ קיין אַנדערע בײַשפּילן פֿון אַזעלכע סיסטעמען? לאוו־דווקא.
די מיקראָסקאָפּישע „קאַנטשיקלעך‟, וואָס דערמעגלעכן די באַקטעריעס און אַנדערע איינצעליקע אָרגאַניזמען צו באַוועגן זיך, שטעלן מיט זיך פֿאָר אַ קאָמפּליצירטן עלעקטרישן מאָטאָר מיט אַ זיך־דרייענדיקער ראָד, צוגעלאָנטשט צו אַ פּראָפּעלער. אַזעלכע לעבעדיקע מעכאַניזמען שפּילן אויך אַ גרויסע ראָלע אינעם מענטשלעכן לעבן, ווײַל די זרע־צעלן פֿון אַ מאַן זענען אויסגעשטאַט מיט די „סובמאַרין־מאָטאָרן‟, וואָס דרינגען אַרײַן אינעם גוף פֿון אַ פֿרוי און דערמעגלעכן איר צו שוואַנגערן.
די נאַטירלעכע „נאַנאָ־מאָטאָרן‟ קאָנען זיך דרייען גאָר גיך — ביז 17,000 מאָל אַ סעקונדע, ווי די רעדער פֿון די גיכסטע ספּאָרט־אויטאָס, הגם די פּראָפּעלערן באַוועגן זיך פּאַמעלעכער, אָבער נאָך אַלץ גאַנץ גיך, ווי אַ געוויינטלעכער אויטאָמאָביל.
ווי עס ווײַזן אָן אַ צאָל פֿאָרשונגען — צום בײַשפּיל, אַן אינטערנאַציאָנאַלע שטודיע פֿונעם האַרוואַרד־אוניווערסיטעט, בראָש מיט פּראָפֿעסאָר האָוואַרד בערג — זענען די לעבעדיקע מאָטאָרן אין די צעלן אויסגעשטאַט מיט קאָמפּליצירטע סיסטעמען פֿון עכטע צאָנרעדער. אין פֿאַרגלײַך מיט די דערמאָנטע אינסעקטן, דרייען זיך די נאַנאָ-רעדלעך טאַקע אַרום אַן אַקס און פֿירן זיך אויף ממש ווי אַ מעכאַניזם פֿון אַן אונטערוואַסערשיף, אויסגעשטאַט מיט עלעקטרישע מכשירים און מעכאַנישע מיטלען, וואָס קאָנטראָלירן די שנעלקייט.
ווי געזאָגט, איז עס קלאָר, אַז אינעם פּראָצעס פֿונעם מענטשלעכן לעבן שפּילט אַ שליסל־ראָלע דער אינערלעכער „גלגל־החיים‟. אַ סך אַנדערע קריטיש־וויכטיקע פּראָצעסן אין די לעבעדיקע אָרגאַניזמען נייטיקן זיך אויך אין אַזעלכע נאַטירלעכע מאָטאָרן. אויב די דערמאָנטע וויסנשאַפֿטלעכע השערות זענען גערעכט, שטעקן אין אונדזערע גופֿים גאָר קאָמפּליצירטע סיסטעמען פֿון צאָנרעדער און גיי ווייס, וועלכע נאָך וווּנדערלעכע חכמות.
ס׳איז כּדאַי צו באַמערקן, אַז די קינסטלעכע סיסטעמען פֿון צאָנרעדער זענען אויך אַ גענוג אַלטע המצאה, היסטאָריש פֿאַרבונדן מיט דער חכמה פֿונעם אוראַלטן גריכנלאַנד. די גריכישע חכמים האָבן באַנוצט צאָנרעדער נאָך אין די צײַטן פֿונעם צווייטן בית־המיקדש. מיט איבער 2,100 יאָר צוריק האָבן די גריכן שוין דערפֿונדן אַ מעכאַנישן קאַלקולאַטאָר, מיט וועלכן מע האָט געקאָנט פֿירן אַסטראָנאָמישע חשבונות. די אַרכעאָלאָגן האָבן געפֿונען אַזאַ מכשיר, באַקאַנט ווי דער „אַנטיקיטערער מעכאַניזם‟, צווישן די רעשטלעך פֿון אַ דערטרונקענער אוראַלטער שיף לעבן דעם גריכישן אינדזל אַנטיקיטערע. לעצטנס האָט מען באַשטעטיקט, אַז דער קאַלקולאַטאָר איז באַשטאַנען פֿון לכל־הפּחות 30 צאָנרעדער.
אין די 1740ער יאָרן, האָט דער שאָטלענדישער קאַטוילישער מאָנאַך ענדרו גאָרדאָן געשאַפֿן די ערשטע באַקאַנטע עלעקטרישע מאָטאָרן. אינעם 19טן יאָרהונדערט האָבן די אינזשענירן זיך דערטראַכט צו די יסודות פֿון די טעכנאָלאָגיעס, וועלכע האָבן צוגעגעבן נאָך מער דרייעניש צום גלגל־החוזר פֿון אונדזער וועזן. אַ סך מענטשן קאָנען הײַנט זיך נישט פֿאָרשטעלן זייער לעבן אָן אויטאָס, באַנען, עראָפּלאַנען… עס באַקומט זיך אָבער, אַז נישט בלויז אינעם מעטאַפֿיזישן, נאָר אויך אינעם בוכשטעבלעכן זין, שטעקן די וויכטיקסטע „מאָטאָרן‟ פֿון אונדזער לעבן־דרייעניש אין די נאַטירלעכע מענטשלעכע באַציִונגען.
די לעצטע אַרטיקלען
וואָס האָט מען נעבעך צו דער ייִדישער כּלל־שפּראַך?
װי פּראַװען חסידים די לעצטע טעג סוכּות?
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

ליבע װי אַ טעמע און אַ פּראָבלעם אין ייִדישער ליטעראַטור - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
ליבע װי אַ טעמע און אַ פּראָבלעם אין ייִדישער ליטעראַטור
נעמי זײַדמאַן און איר נײַע בוך „מעשׂה התונה: װי ייִדן האָבן זיך פֿאַרליבט אין ליבע און ליטעראַטור”
אַ װיכטיקער פּונקט אױף דעם משׂכּילישן סדר־היום איז געװען די רעפֿאָרמען פֿון דער ייִדישער משפּחה לױטן אײראָפּעיִשן שטײגער. זײ האָבן געהאַלטן, אַז דער מאַן דאַרף התנוה האָבן ערשט װען ער איז גרײט צו שטיצן זײַן משפּחה מאַטעריעל, און די פֿרױ דאַרף זיך אָפּגעבן מיטן אױפֿהאָדעװען קינדער און פֿירן די בעל־הבתּושקײט. טראַדיציאָנעל אָבער האָבן זיך די אַשכּנזישע ייִדן ניט צוגעפּאַסט צו אַזאַ מין אײראָפּעיִשער „נאָרמע”. די מענער זײַנען געזעסן גאַנצענע טעג אין בית־מדרש און האָבן זיך געלערנט, בעת די װײַבער האָבן געהאַנדלט אױפֿן מאַרק און געהאָדעװעט קינדער. אַזױ אַרום זײַנען די ייִדישע מענער ניט געװען גענוג „מאַנצפּליש” און די פֿרױען ניט גענוג „װײַבערלעך”.
מאָדערנע ייִדישע און העברעיִשע ליטעראַטן האָבן שטאַרק קריטיקירט דעם אַלטפֿרענקישן ייִדישן שטײגער, בפֿרט אַזעלכע מנהגים פֿון שידוך, קעסט און חתונות צװישן יונגע בחורים און מײדלעך. דער דאָזיקער טעמע איז געװידמעט דאָס נײַע בוך „מעשׂה התונה: װי ייִדן האָבן זיך פֿאַרליבט אין ליבע און ליטעראַטור” פֿון נעמי זײַדמאַן, דער פּראָפֿעסאָרין פֿון דער ייִדישער ליטעראַטור אינעם „גראַדויִר־טעאָלאָגישן סעמינאַר” אין בערקלי. זי טענהט, אַז ניט געקוקט אױף דער שאַרפֿער קריטיק פֿון דער אױסטערלישקײט פֿונעם טראַדיציאָנעלן ייִדישן משפּחה־שטײגער מצד ייִדישע שרײַבער, האָבן זײ בשתּיקה אָנערקענט, אַז ייִדן זײַנען טאַקע אַנדערש פֿון די אומות־העולם, און דער חילוק שטעקט דװקא אין זײער אײגנאַרטיקער באַציִונג צו סעקסואַליטעט און גענדער.
כּדי צו פּרוּװן איר טעזיס שעפּט פּראָפֿעסאָר זײַדמאַן אירע בײַשפּילן פֿון צװײ מינים ליטעראַרישע װערק, די ייִדישע און העברעיִשע קלאַסיקער, אַזעלכע װי מענדעלע, שלום־עליכם, י. ל. פּרץ, ש. אַנ־סקי, דבֿורה באַראָן, ש. י. עגנון, זכרונות פֿון פּאָלינאַ װענגעראָף, מ. ל. ליליענבלום און אַנדערע, װי אױך פֿון דער מאָדערנער אַמעריקאַנער ייִדישער ליטעראַטור אױף ענגליש. זי באַװײַזט, אַז דװקא אַ געװיסע נטיה צו סעקסועלער אױסטערלישקײט, „קװירקײט” בלע״ז, פֿאַרבלײַבט עד־היום אַ װיכטיקער סימן־מובֿהק פֿון דער ליטעראַרישער ייִדישקײט, ניט געקוקט אױף דער סאַטירישער קריטיק פֿון די משׂכּילים און אױף דער אַסימילאַציע אין אַמעריקע. טאַטע־מאַמע, מחותּנים, ייִחוס און שידוך בלײַבן עד־היום קוראַנטע אַרטיקלען אין ייִדישער קולטור. אָבער נאָך מער, קומט זײַדמאַן צום אויספֿיר, „ייִדישע סעקסועלע מאָדערניזירונג האָט זיך אָנגעהױבן מיט דער אײראָפּעיִזירונג, און זיך געענדיקט מיט דער װעלט, װאָס איז געװאָרן (סעקסועל) ייִדיש.” ייִדן האָבן „פֿאַרקװירט” די גאַנצע מערבֿדיקע װעלט.
דער דאָזיקער טעזיס קלינג װי דער פּאָזיטיװער קאָזשעליק פֿון דער טענה פֿון אָטאָ װײנינגער, דעם מחבר פֿונעם שאָקירנדיקן בוך „געשלעכט און כאַראַקטער” (1903). װײַנינגער, אַלײן אַ יונגער ייִדישער סטודענט אין װין, איז געקומען צו אַ מסקנא, אַז די „פֿעמיניזירטע” ייִדן האָבן קאַליע געמאַכט די קריסטלעכע װערטן פֿון גבֿורה און ריטערלעכקײט, װאָס ליגן בסוד פֿון דער מערבֿדיקער ציװיליזאַציע. ער האָט אַפֿילו אָנערקענט זײַן אײגענעם „שולד” און גענומען זײַן לעבן נאָכן אָנשרײַבן זײַן בוך. דאָס בוך האָט גורם געװען אַ סקאַנדאַל און װײַנינגער איז אַרײַן אין דער געשיכטע װי אַ מוסטער פֿון ייִדישער „אַלײן־שׂינאה”.
די לעצטע אַרטיקלען
וואָס האָט מען נעבעך צו דער ייִדישער כּלל־שפּראַך?
דער גלות־פּרינציפּ אין דער מאָדערנער ייִדישער קונסט
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

היט זיך פֿאַר די ברייטהאַרציקע! - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
היט זיך פֿאַר די ברייטהאַרציקע!
אונדזער ליבער קאָמיקער שמעון דזשיגאַן האָט בשעתּו געהאַט אַ מאָנאָלאָג „זײַט מיך נישט מקנא״, וווּ ער באַקלאָגט זיך, אַז דװקא זײַנע גוטע־פֿרײַנד פֿאַרגינען אים נישט זײַנע הצלחות מישטיינס געזאָגט. דאָ װעלן מיר האָבן צו טאָן מיט אַזוינע מענטשן װאָס טוען פֿאַרקערט — מיט אַלצדינג װאָס זיי האָבן װילן זיי זיך מיט דיר טיילן, צי דו װילסט יאָ צי נישט.
מיט יאָרן צוריק איז שוין אויסגעקומען צו שרײַבן װעגן אַ דעמאָלט נײַעם פֿענאָמען: מענטשן װאָס זיצן אין דער באַן און שרײַען אַרײַן אין דער מאָבילקע. דאָס איז אַ מכּה אַשר לא כּתובֿה בתּורה, אָבער צו דעם האָבן מיר זיך שוין לאַנג צוגעוויינט. (דאַנקען גאָט, װאָס אין די באַנען האָט מען אײַנגעפֿירט „שטילע״ װאַגאָנען, װוּ ס׳טאָר קיינער נישט פּלאַפּלען, מיט צי אָן אַ מאָבילקע…)
ייִדן זאָגן דאָך, אַז גאָט שיקט די רפֿואה פֿאַר דער מכּה, אָבער סע זענען דאָ אַנדערע מכּות װאָס ביז אַהער איז נישטאָ קיין רפֿואה. איינע פֿון די ערגסטע איז די ברייטהאַרציקייט. רעדסט דורך דער מאָבילקע, מוזן אַלע אַרום זיך באַטייליקן אינעם שמועס. הערסט מוזיק פֿונעם סטערעאָ — צי אין דער היים צי אין אויטאָ — מוזן אַלע אַרומיקע אויך נהנה זײַן. דאָס ערגסטע זענען אפֿשר די, װאָס זענען אַזוי זיכער מיט זייערע מיינונגען, אַז דו מוזסט זיי אַלע מאָל אויסהערן.
אָט האָבן מיר עטלעכע באַקאַנטע, וואָס זענען זייער ברייטהאַרציק מיט עצות. פֿרעגסטו אַן עצה, גיבן זיי דיר צען; פֿרעגסטו נישט קיין עצה, גיבן זיי דיר פֿופֿצן… יעדער אומשולדיקער שמועס איז בײַ זיי נישט קיין אופֿן דערוויסן זיך וואָס בײַ דיר הערט זיך צי אַפֿילו דערציילן וואָס בײַ זיי, נאָר צו לאָזן הערן זייערע מיינונגען הויך און, דאַכט זיך, אָן אַ סוף.
למשל: אַנומלט האָב איך באַגעגנט אַ שכן און סתּם אין דער וועלט אַרײַן אים דערציילט, אַז מיר געפֿעלט זייער מײַן נײַער „אײַפֿאָן‟. האָב איך זיך געריכט, אַז ער וועט זאָגן, אַז ער פֿרייט זיך דאָס צו הערן אָדער אַז אים געפֿעלט אויך זײַן מאָבילקע. חלילה! ער האָט זיך צערעדט — און אַז אַזעלכער צערעדט זיך, איז חיות נישט זיכער — האָב איך געמוזט אויסהערן אַ לאַנגע דרשה וועגן דעם, אַז „עפּל“־פּראָדוקטן בכּלל און דער „אײַפֿאָן“ בפֿרט טויגן אויפֿן פֿײַער, אַז יעדער מענטש מיט שׂכל קויפֿט שוין נישט בײַ „עפּל‟, אַז זי רעכנט צו טײַער, אַז פֿאַרן זעלבן געלט קען מען קריגן בעסערס בײַ וואָסער נישט איז אַנדער פֿירמע.
האָב איך זיך דערמאָנט אין שלום־עליכמס „טעפּל“, וווּ אַ ייִדענע גייט צום רבֿ מיט אַ שאלה און רעדט אַזוי לאַנג ביז דער רבֿ חלשט נעבעך אַוועק נאָך איידער ער באַווײַזט אַרײַנוואַרפֿן אַ וואָרט. בשעתן לייענען פֿילט מען, אַז יעדעס מאָל וואָס די ייִדענע ענדיקט אַ זאַץ אָטעמט אײַן דער רבֿ, גרייט עפּעס צו זאָגן, נאָר זי פֿאָרט ווײַטער אַזוי גיך, אַז ער מוז ווײַטער שווײַגן.
וואָס טוט מען מיט אַזאַ מענטש? חלשן האָט זיך מיר נישט געוואָלט; ענטפֿערן, אַז כ׳בין מיט אים מסכּים וואָלט געווען אַ ליגן; זאָגן, אַז כ׳בין נישט מסכּים הייסט, אַז ער וועט מיך האַלטן פֿאַר אַ נאַר. וואָלט שלום־עליכם ווידער געקענט צו הילף קומען:
אין זײַן „בערל אײַזיק“, וועגן אַ כּתרילעווקער ייִד וואָס האָט ליב צו דערציילן מעשׂיות וואָס נישט געשטויגן נישט געפֿלויגן, רעדט זיך וועגן דעם ווי אַזוי אַ כּתרילעווקער איז פּאַסכע געגאַנגען איז גאַס און באַגעגנט אַ קריסט, וואָס האָט אים באַגריסט ווי בײַ זיי פֿירט זיך: „קריסטוס איז לעבעדיק געוואָרן!“ וואָס זאָל טאָן דער ייִד? וועט ער ענטפֿערן יאָ, ווייסט ער, אַז ס׳איז קעגן אונדזער גלויבן; וועט ער ענטפֿערן ניין, קען ער כאַפּן אַ מיאוסן פּסק. ענטפֿערט ער: „כ׳האָב עס שוין געהערט פֿון בערל־אײַזיק…“ הלוואַי וואָלט איך זיך בײַם הײַנטיקן טאָג געקענט פֿאַררופֿן אויף אַן אייגענעם בערל־אײַזיק.
נאָכן אויסהערן די גאַנצע מגילה ענדיקט מײַן שכן מיט אַ באַוואָרעניש: „פֿאַרשטייט זיך, אַז דאָס איז בלויז מײַן באַשיידענע מיינונג. כ׳בין דאָך נישט קיין עקספּערט, נאָר בלויז אַ הדיוט“. אַזוי?! דרייסט מיר אַ קאָפּ, פֿאַרטראָגסט נישט קיין אַנדער מיינונג און איצט ביסטו גאָר אַן ענוו?! ווען ער קען ייִדיש, וואָלט איך זיך אפֿשר אָפּגערופֿן: ביסט נישט אַזוי גרויס ווי דו מאַכסט זיך קליין… נאָר אַז דער ייִד (יאָ, טאַקע אַ ייִד) קען נישט קיין ייִדיש און וויל דערפֿון נישט הערן, און אַז איך מיט מײַן משפּחה ווילן מיר מיט זײַן משפּחה זײַן אין גוטע באַציִונגען, מוז איך אָפּווישן ס׳מויל און מאַכן אַ שווײַג.
דער מוסר־השׂכּל: ברייטהאַרציקייט איז נישט קיין גוטע מידה, נאָר פֿאַרקערט — ס׳איז אַ פּלאָג, וואָס אַז מע באַגעגנט זי דאַרף מען אַנטלױפֿן אַהין װוּ דער שװאַרצער פֿעפֿער װאַקסט!
די לעצטע אַרטיקלען
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

פרעזידענט טראמפ: פאלעסטינער מוזן פארהאנדלן מיט מדינת ישראל צו באקומען הילף ~ אידישע נייעס
אמעריקע ארץ ישראל דאנעלד טראמפ מוכאמאד אבאס פאליטיק פאלעסטינער אויטאריטעט פון פיינע נייעס פרעזידענט טראמפ: פאלעסטינער מוזן פארהאנדלן מיט מדינת ישראל צו באקומען הילף
פרעזידענט טראמפ: פאלעסטינער מוזן פארהאנדלן מיט מדינת ישראל צו באקומען הילף
פרעזידענט טראמפ וועלכער געפונט זיך יעצט ביים אינטערנאציאנאלן סאמיט אין דאוואס האט אפגעהאלטן א פרעסע קאנפערענץ אינאיינעם מיט׳ן מדינת ישראל פרעמיער מיניסטער ביבי נתניהו אין וועלכער ער האט אדרעסירט די לעצטערע אנגעצויגנקייט צווישן אמעריקע און די פאלעסטינער אויטאריטעט, ער האט באשולדיגט די פאלעסטינער אויטאריטעט אין ״דיסרעספעקטירן אמעריקע״ צוליב די רעטאריק וואס פרעזידענט עבאס האט לעצטנס גענוצט קעגן פרעזידענט טראמפ און אזוי אויך דאס וואס די פאלעסטינער באאמטע האבן באיאקאטירט די לעצטע באזוך פונעם וויצע פרעזידענט פענס און זיך אנטזאגט פון זיך טרעפן מיט אים.
פרעזידענט טראמפ האט ווידערהאלט אז דאס אנערקענען ירושלים אלס די הויפטשטאט פון מדינת ישראל קען נישט דינען אלס תירוץ פאר די פאלעסטינער זיך צו ארויסדרייען פון פארהאנדלוגנען מיט מדינת ישראל, און האט אומצוויידייטיג פארלאנג פון די פאלעסטינער זיך צו אומקערן צום פארהאנדלונגס טיש, און אז אויב נישט וועט אמעריקע גענצליך אפהאקן די פינאנציעלע הילף וואס זי שענקט פאר די פאלעסטינער.
ער האט געזאגט אז די אדמינסטראציע האט גרייט א שלום פלאן און אז מדינת ישראל איז איינשטימיג צום פארהאנדלן, ער האט דערביי געזאגט אז וויבאלד מדינת ישראל האט באקומען ירושלים וועלן זיי מוזן נאכקומען די פאלעסטינער אויף אנדערע אישוס וועלכע זענען אויפ׳ן פארהאנדלונגס טיש.
אין די זעלבע צייט איז דער קעניג פון ירדן אויך ארויסגעקומען מיט א סטעיטמענט זאגנדיג אז די פאלעסטינער אויטאריטעט מוז פארריכטן אירע באציאונגען מיט וואשינגטאן און אז אמעריקע איז די שליסל צו פארהאנדלונגען צווישן מדינת ישראל און די פאלעסטינער.

געלט-אקציע פאר משפחה פון פלעטבוש-פייער טרייבט אויף 550-טויזנט ~ אידישע נייעס
טראגעדיע פון פיינע נייעס פייער פלעטבוש געלט-אקציע פאר משפחה פון פלעטבוש-פייער טרייבט אויף 550-טויזנט
געלט-אקציע פאר משפחה פון פלעטבוש-פייער טרייבט אויף 550-טויזנט
אן אנליין געלט-אקציע לטובת דער משפחה פונעם שרעקליכן פייער פארגאנגענעם חנוכה אין פלעטבוש האט אויפגעטריבן איבער 550-טויזנט דאלאר אין לויף פון אכט טעג.
ניין נפשות -- די עלטערן, זייערע זעקס קינדער, און א קרוב -- האבן זיך געפונען אין הויז ווען ס'איז פארכאפט געווארן אין העלישע פלאמען אינמיטן דער פארגאנגענער נאכט, פון א פייער וואס האט זיך בליץ-שנעל צעשפרייט איבער'ן גאנצן בנין.
א שכן וואס האט באמערקט די פייער-צינגען האט אלארמירט די פייערלעשערס, וועלכע האבן זיך באוויזן ביז מינוטן און פרובירט זיך אריינרייסן אין הויז און ארויסשלעפן די איינוואוינערס.
ליידער איז עס שוין געווען צו שפעט, און די מאמע מיט דריי קינדער -- אן עלף-יעריג יונגל, א זיבן-יעריג יונגל, און א דריי-יעריג מיידל -- זענען שוין נישט געווען בין החיים ווען די פייערלעשערס זענען אנגעקומען צום צווייטן שטאק.
דער טאטע מיט צוויי קינדער, א זעכצן-יעריג מיידל און א פופצן-יעריגער בחור, זענען אפגעפירט געווארן אין שפיטאל אין א קריטישן צושטאנד. די צוויי קינדער זענען אראפגעשפרינגען פון דאך, נאכ'ן זיך אויפוועקן פון די פייער-אלארמען און זען אז דאס גאנצע הויז איז אין פלאמען און ס'איז אוממעגליך ארויסצולויפן.
דער קאמפיין, וואס קומט מיט'ן ציל פון אויפטרייבן פאנדן צו העלפן די איבערלעבערס, איז אונטערגענומען געווארן דורך הרב דוד אוזרי, דער רב פונעם פאטער, וועלכער האפט אויפצוטרייבן א מיליאן דאלאר.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: א גולם, בארג, הצדיק, טשיינע רב, יאנקעל פעדראטשיק, שפאניע און 28 געסט

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: גוט זאגער, גראף פאטאצקי, חברים, לאנדאן שטופער, מאך א ברכה, פרעג נישט און 26 געסט

אמסטערדאם – די האלאנדישע רעגירונג איז שטארק פארדאמט געווארן, נאכדעם ווי ס'איז באקאנט געווארן אז זי האט געשיקט א פארלאנג פאר שטייערן, צו א מלחמה געליטענע פרוי וועלכע באקומט מאנאטליכע קאמפענסאציע געלטער פון דייטשלאנד. די רעדע איז פון פרוי אינגע פרענזלאו, וועלכע איז אלס קליין מיידל געווען געצוואונגען, דורך נאצי קאלאבארירער אין אמסטערדאם ביי דער קריג, צו ארבעטן ביטער שווער אין איר פאטער'ס פאבריק. נאך דער קריג האט די דייטשע רעגירונג איר אנערקענט אלס א געליטענע פון די נאצי פארברעכנס, און זי קריגט זינט דאן מאנאטליך 156 דאלאר פון דער דייטשער רעגירונג. אצינד האט די רעגירונג אין האלאנד, וואו זי וואוינט, איר געשיקט א בריוו אז זיי דארפן שטייערן פון די געלטער.

לעצטע תגובה דורך צווילע בירגער « זונטאג נובעמבער 18, 2018 5:30 pm
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: ממש אזוי און 10 געסט

די צייטונג פאַר פרשת וישלח תשע"ח ~ אידישע נייעס
די צייטונג פאדערשטע זייט פון די צייטונג די צייטונג פאַר פרשת וישלח תשע"ח

Forward (Yiddish Edition) - 2012-08-17 - נייַייַעס פֿפֿאַאַר בני בית -

אָנליין גאַמעס: טאָם און דזשערי שפּילן, פּלייינג טאָם און דזשערי
פֿאַר קינדער
טאָם און דזשערי. מייז
מויז אויף אַ מאָטאָציקל
טאָם און דזשערי. געפֿינען די נומערן

האָבּ איך אים אין פעלד באגעגנט און אים אזױ געזאָגט׃ — האר — דוּ — מײַן! דײַנע פעלדער זײַנען אָפּגעשניטן, הארטע שטרױען־שטיקלעך זײַנען נאָר פון דײַן זומער געבּליבּן, קילע װעלדער אנשװיגענע אף דײַן װינטער װארטן, פײגלען און פײגעלעך פארשידענע דײַנע לענדער פארלאָזן, און דײַנע װעגן װערן פארוּמערט, דײַנע װײַטן װערן פארבּלאָזן, און קײן קערנדל אף זיך דערנערן, קײן אָרט און שטיבּעלע אף א קאָפּ אנידערלײגן, און בּינען בּין אלײן, און גײן גײ בּאזונדער, און װוּ װעל איך אהינקומען?... האָט ער מיך אױסגעהערט און געשװיגן. איז ער פאר מיר געשטאנען און איך האָבּ געװארט. און געװען איז דאָס א פארנאכט, אן

דער לאטיינישער אלפאבעט
דער אות F (ארויסגערעדט עף) איז דער זעקסטער אות פון דעם לאטיינישן אלפאבעט.
אין כעמיע איז F דער סימבאל פאר פלואר
אין מוזיק איז F א טאן
אין טעמפעראטור איז ºF דער סימבאל פאר גראד פֿאַרענהייט

אהבת ה' – װיקיפּעדיע
אהבת ה' איז דער באגריף פון ערוועקן און אנהאלטן ליבשאפט צום באשעפער. דאס איז איינע פון די תרי"ג מצוות לויטן ספר החינוך פון דעם פסוק "ואהבת את ה' אלוהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך".
דער תורה באפעלט אונז אז עס מוז זיין דער עיקר און הויפט און מערסטענס געליבטער זאך אדער באגריף וואס מיר זאלן בלויז אין איר פאוקסן אונזער געפיל פון ליבשאפט.[1]
דאס ווערט אויסגערעכענט אלס די מצוה תי"ח פון די תרי"ג מצוות.
אין ספר חובת הלבבות איז דא א גאנצער קאפיטל ווי אזוי פונטקליך מ'קען מקיים זיין די מצווה עס ווערט גערופן שער הבחינה' מיט 7 מהלכים פון מחשבה צו בויען א סטרוקטאר אין זיך שטענדיג ליב צו האבן גאט.
↑ "ואהבת את ה' אלוקיך, בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך".דברים ו,ה ער ווארענט אונז אויך שפעטער אז עס איז דא זאכן וואס מיר קענען חלילה מער ליעב האבן ווי אים דעריבער דארפן מיר זיך היטן.

דעם 7טן יאנואר איז דער זיבעטער טאג פון יאר, אין דער ערשטער וואך אינעם גרעגאריאנישן קאלענדאר. ביז צום סוף יאר, בלייבן נאך 358 טעג (359 אין אן עיבור־יאר).
1610 - גאלילעא גאלילעי זעט צום ערשטן מאל די פיר גרעסטע לבנות פון יופיטער.
2015 - 12 מענטשן דערמארדעט אין פראנקרייך ביים שיסעריי אין דער רעדאקציע פון שארלי עבדא
1943 - ניקאלא טעסלא, אמעריקאנער פיזיקער, עלקטרישער אינזשעניר און ערפינדער פון סערבישן אפשטאם, פון די פיאנערן פון אפבייט שטראם (געב' 1856)

קאַטעגאָריע:דיכטער – װיקיפּעדיע
קאַטעגאָריע:דיכטער
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: דיכטער
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "דיכטער"
דזשעפרי טשאסער
אלעקסאנדער פושקין
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:דיכטער&oldid=472303"

אלעקס יאקאבאוויטש – װיקיפּעדיע
אלעקס יאקאבאוויטש איז געבוירן אין ניו יארק אין צירקע יאר 1960 ה'תש"ך איז א גאסען קונסטלער, ער איז א פויקער אויפן אידישן קלעזמער שטייגער וואס האט שוין אויפגעטרעטן אין פילע אידישע שולעס און אינסטיטוציעס. ער לעבט אין שאַרלאָטנבּוּרג, וואס זיך געהערט צו בּערלין.
אלעקס יאקאבאוויטש'ס היים בלאט
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=אלעקס_יאקאבאוויטש&oldid=461132"

מאנטיסעלא איז א שטעטל אין סאליוון קאונטי, ניו יארק שטאַט, אין 2000 איז די באפעלקערונג געווען 6512.

באניצער קעסטלעך זענען א מעטאד ארויסצוווייזן אייער ספעציעלן צוגאנג צום אויפבוי פון וויקיפעדיע.
באניצער קעסטלעך קען מען גרינגערהייט אריינשטעלן אין א באניצער בלאט מיט'ן פאלגענדן אויסשטעל:
פאלגנד איז א ליסטע פון באניצער קעסטלעך:
דער באנוצער שטרעבט צו האלטן וויקיפעדיע נייטראל.
דער באנוצער האלט איין א שטרענגע פאליסי אנטקעגן פערזענליכע אטאקעס.
{{באנוצער העלפער}}
{{איין באנוצער נאמען}}
דער באנוצער פארפליכטעט זיך, דא צו שרייבן נאר מיט איין באנוצער נאמען.
גייט אריין צום בלאט מוסטער:מער נישט באנוצער צו וויסן וויאזוי מען נוצט דאס
דער באנוצער נאמען איז מער נישט אין באנוץ, דער באנוצער שרייבט היינט בלויז מיטן באנוצער נאמען {{{נאמען}}}.
{{מוסטער:מערערע וויקיפעדיע נעמען}}
דער באנוצער פארמאגט מערערע באנוצער נעמען.
דער באַניצער האט באשאפן אַ גלאָבאַלן חשבון. דער היים וויקי פון פלוני אלמוני איז אויף וויקיפּעדיע (ייִדיש).
איר קענט אויך ניצן דעם מוסטער באבעל פאר די אלע קעסטעלעך.
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=װיקיפּעדיע:באניצער_קעסטלעך&oldid=466768"

באַניצער אין דער קאַטעגאָריע ווייזן אָן זייער ידיעה אין דער שפּראַך נורווגית ספרותית.
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=קאַטעגאָריע:באַניצער_nb&oldid=520847"

די מעשה פון גענזשי – װיקיפּעדיע
די מעשה פון גענזשי (源氏物語, Genji Monogatari) איז א קלאסישע ווערק פון יאפאנישער ליטעראטור.
דעם ראמאן האט געשריבן מוראסאקי שיקיבא, אן אדלפרוי וואס האט געלעבט אין דער העיאנער תקופה. דאס בוך האט זי געשריבן אין די יארן 1000 - 1008, און עס איז איינער פון די ערשטע ראמאנען געשריבן, און דער ערשטער ראמאן אין יאפאן. עס איז געשריבן געווארן אין דער ווייבערישער היראגאנא שריפט. עס שילדערט דאס לעבן פון דעם אדלשטאנד אין דער העיאַנער תקופה.
דער ראמאן דערציילט וועגן גענזשי, דער זון פונעם יאפאנעזער קייסער פון א קעפסווייב.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: די מעשה פון גענזשי

רבי פפייס, איז געווען א תנא, וואס ווערט דערמאנט זיבן מאל אין משניות.
רבי פפייס איז געווען פון צווייטן דור תנאים, און פון אכטן דור נאך די אנשי כנסת הגדולה, דער דור וואס האט צוגעזען דעם חורבן פון צווייטן בית המקדש.[1]
מען דארף פארשטיין פארוואס דער רמב"ם רעכענט רבי פפיאס פון א דור פריער, פון די וואס האבן נישט געזען דעם חורבן פון צווייטן בית המקדש.[2]

א בלינצע איז א מאכל געמאכט פון מעל געמישט מיט וואסער אדער מילך און געפרעגלט זייער דין. נאך דעם פילט מען די בלינצע מיט קעז אדער קאנסערוו אדער אנדערע זאכן.
שבועות איז א מנהג ביי יידן פון מזרח אייראפע צו עסן בלינצעס אנגעפילט מיט קעז.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: בלינצע

(אַריבערגעפֿירט פון הילף:ענדערן)

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: די צרות הייבן זיך אן ווען מען ווארפט ארויס א קינד פון חדר

די. אר. פון

זייַט טייַך פון ראָולינג דאַם פון בלאַקקסטאָנע טייך. וואָאָנסאָקקעט, ראָוד אינזל, 10 אקטאבער 2004

19 יאָרהונדערט איטאַליעניש וועלכעד אין די סאַנגקאַן גאָרטן אין די עלמס מאַנסיאָן. נעוופּאָרט, ראָוד אינזל, 1 יאנואר 2004

קאָרע פון אַ יאָדלע בוים נאָך אַ רעגן פון טאַטטאַפּאַנום טרייל איין מייל צפֿון-מזרח פון פאָל טייך. מאַססאַטשוסעטץ, 12 אפריל 2003.

jidiš kalba: אטלאנטישער אקעאן (yi) (w:yi)

מסכת אבות פרק א'. טו.

קארל דער דריטער ווילהעלם

די אײַנוווינער טענהן, אַז דער רויך פֿון דער פֿאַבריק איז אַזוי שלעכט, אַז זיי דאַרפֿן טראָגן מאַסקעס כּדי אַרײַנצוגיין אין סאָבוויי.Read More
רעקלאַמירט ווי אַ פּראָיעקט פֿונעם קינסטלעכן אינטעלעקט, זעען אויס די נײַע מאַשין־איבערזעצונגען ווי פּלאַפּלערײַ פֿון אַ האַלב־משוגענעם.Read More
די זינגערין האָט פֿון איר פֿאַרשטאָרבענעם הונט געשאַפֿן צוויי נײַע אָבער ניט אַלע זענען צופֿרידן דערמיט.Read More
נאָך דעם וואָס ייִדישע כּלל־טוער האָבן זיך באַקלאָגט, האָבן דער ניו־יאָרקער סענאַט און אַסעמבליי באַשלאָסן איבערצורוקן די דאַטע אויף צוויי טעג.Read More
נאָך אַן אומגליק בײַם טרענירן זיך מיט פֿיר יאָר צירק האָט אַריאלה גאָלד געמיינט, אַז זי וועט זיך אפֿשר דאַרפֿן צוריקציִען פֿון איר ספּאָרט.Read More
די שאָקאָלאַדקעס זענען טאַקע געווען כּשר, אָבער פֿאַר וואָס האָט מען אָפּגעגעבן כּבֿוד אַ קריסטלעכן חגא?Read More
די „סאָלדאַטן־שיל‟ אין טאָמסק, איינע פֿון די לעצטע הילצערנע שילן אינעם ראַיאָן, האָט מען אומגעקערט דער ייִדישער קהילה נאָך 88 יאָר.Read More
די וויסנשאַפֿטלעכע פֿאַנטאַזיע־שרײַבערין האָט געשטעלט עקזיסטענציאָנעלע קשיות ווי: צי קען מען זיך פֿילן היימיש אין אַ קינסטלעך קאָנסטרויִרטער געזעלשאַפֿט?Read More
אונדזערע טעלעפֿאָנען און האַנט־קאָמפּיוטערס פֿאַרלאָזן זיך אויף טעכנאָלאָגיעס געשאַפֿן גלײַך נאָך דער צווייטער וועלט־מלחמה.Read More
נאָך דעם וואָס די משפּחה קאַלדעראָן האָט באַמערקט, ווי שופֿלאָדן עפֿענען זיך, אַ פּנים, פֿון זיך אַליין, האָט מען געפֿונען דאָס וואָרט „געפֿאַר‟ געשריבן מיט ייִדישע אותיות אויף דער וואַנט פֿון וואַשצימער.Read More

קריטיק פֿאַרן אופֿן װי חסידים זענען מחנך זייערע קינדער – עולם החסידות - yiddish.forward.com

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 29, 2011 10:41 pm
איך דארף דיר צושטעלן הוכחות אז שחור איז שווארץ אפצופרעגן דיין פורפל טינט פון פליני ?
מאך דיין ריסירטש איך האב געשריבן זייער קלאר
צווייטנס: די ואס ברענגן די פירושים און קאלירן אויף די חושן שטיינער (אלע אויפן פלאץ אויסער מדרש תלפיות) זענען אויפן פלאץ פון א זאך וואס הייסט ביי אונז אין כלל ישראל א סדרה וואס א חלק פון דעם רופט זיך פרשת תצוה
האט איינער שוין אמאל געזען א בלויע אתרוג ?
דא האסו דעם גאנצן תוספות און אויך תוספות סוכה ל׳׳א ע׳׳ב.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 15, 2017 2:49 pm
Gevald Geshrigen האט געשריבן: האט איינער שוין אמאל געזען א בלויע אתרוג ?
נו אינדיש איז נישט בלוי?
תוספות זאגט אויך דומה ׳׳קצת׳׳ ומשמע ״קצת״ ביידע מאל זעט אויס אז עס איז נישט ממש בלוי.
Gevald Geshrigen האט געשריבן: תוספות זאגט אויך דומה ׳׳קצת׳׳ ומשמע ״קצת״ ביידע מאל זעט אויס אז עס איז נישט ממש בלוי.
תוספת זאגט דומה לרקיע, אדער מיינט תוספת טורקיז, אדער מיינט ער בלוי און תכלת און כרתי איז צווויי סארטן בלוי, עס איז טאקע א פלא ווויייל א אתרוג איז אדער געל אדער גרין.
תתחדש כנשר האט געשריבן: איך בעט פוטן ציבור זיך אריינטראכטן איין רגע פאר מען גייט ווייטער
די חברה הייבן אן אלעמאל אז די מיורעקס שטימט מיט יעדער ווארט פון חז"
ל אין ס'איז נידטא קיין איין קשיא אויף דעם
אבער ווען מען הייבט אן אריינגיין דארף מען יעדער זאך פארענטפערן מיט דוחקים אין קאפ פארדרייענישן
אפילו לו יצוייר נאך דעם שטימט עס טאקע "כמין חומר" אבער ווען חז"ל און ראשדונים ווילן פארשטעלן א זאך האבן זיי בעסערע וועגן ווי צו אוועקשטעלן מימרות און סימנים וואס מ'דארף א האלבע שעה שטיין און מסביר זיין און אפילו דעמאלטס איז מען נאכנישט אינגאנצן איבער צייגט
איז וואס איז די פשט אז אזוי פיל פון די גדולי הפוסקים בדורינו, און אן א שיעור חשובע ת״ח זענען קאנווינצט אז דאס איז דער ריכטיגער תכלת? אזוי ווי
הגאונים רבי צבי שכטר, ווינער רב, רבי עמרם אופמאן, רבי חיים קלופט, רבי צבי מלצר, רבי נסים קפלן, רבי אברהם דוב אוירבאך, רבי משה מרדכי קארף, רבי דוב ליאור, רבי שמואל טל, און נאך אסאך כהנה וכהנה וואס גייען מיט תכלת בנעא אדער בפרהסיה, אדער וואס גייען נישט מיט תכלת מפני טעמים שונים ומשונים מאוד כנזכר לעיל אבער זיי האלטן אז סאיז וודאי אדער קרוב לווודאי אז דאס איז תכלת.
איך פארשטיי נישט וואס די ווילסט אויב וויל מען קוקען וואס שטייט אין תורה מילא אויב מ'וויל קוקען אויף גדולי ישראל רוב גייען נישט און אזא ליסטע איז נאך דא פון גרעסערע וואס זענען געגאנגען ראדז'ינער תכלת פארן מלחמה
עס איז נישט געווען קיין איין גדול חוץ דער ראדזינער וואס האט געהאלטן אז דאס איז קרוב לוודאי תכלת, זיי זענען געגאנגען מיט דעם מספק בעלמא.
איך זאג נאר אז סקען נישט זיין צו גרויסע דוחקים און קאף פאדרייענישן ווען רוב גדולי הרבנים און הונדרעטער ת״ח חשובים וואס האבן עס גוט אדורך געטוהן זענען קאנווינצט אז דאס איז עס, משא״כ די ראדזינער תכלת וואס ער איז ארום געגאנגען מיט דעם צו אלע גדולי הדור און כמעט אלע האבן עס דוחה געווען בשתי ידים, נישט ווייל זיי האבן נישט געוואלט אריין גיין אין דעם, נאר זיי האבן געהערט זיינע ראיות און אעפ״כ געהאלטן אז סאיז נישט, משא״כ די מיורקס האלטן רוב וואס האבן עס דורך געטוהן אז סאיז קרוב לוודאי אדער וודאי גמור.
איך פארשטיי וייטער נישט וואס דו ווילסט
יעדער ווארט ואס מ'זאגט דא איז גלייך דא פופצן קשיות וואס מ'דארף פארענטפערן און זיי מיר מוחל ס'איז אלע דוחק תירוצים אויב בכלל הייבט עס אן צו שטימן
משא"כ די ראדז'ינער תכלת וואס ס'איז נישטא קיין איין קשיא אויף דעם וואס מ'דארף פאר דעם א דוחק
איך ווייס גייסט זיך זייער אויפרעגן אויף דער סטעיטמענט אבער אלע קשיות וואס מ'פרעגט אויפן ראדז'ינער תכלת איז פון קומט פון נישט קענען די סוגיא אדרבה פרעג וואס דו ווילסט אדער דער באקנטע קשיא פון פערוז'ען בלוי וואס האט נישט קיין שום מקור און קיין שום ראיה צו די טעאריע
במושכל ראשון איז דם נאר ממש בלוט, אבער אז מען זוכט טרעפט כמה פלעצער ווי מען רופט ליחה פון די גוף וואס איז נישט דם און נישט רויט, דם.
במושכל ראשון איז דג א פיש, אבער אז מען זוכט טרעפט מען אסאך מקורות וואס מען רופט א פיש אויך אנדערע באשעפענישן און ים.
במושכל ראשון איז דומה לדג א מין פיש, אבער אז מען קוקט לשון רשי ״תבנית דיוקנו״ אין מקוקט אין רמבן זעהט מען אז די חילוק פון תבנית און דמות איז אז דמות מיינט צורה, און תבנית מיינט פארעם.
במושכל ראשון מיינט דומה לים בלוי, אבער אז מען איז מדייק אין רמבם וואס ביי די קאליר פון תכלת זאגט ער דומה לרקיע, און ביי די קאליר פון חילזון זאגט ער עינו כעין הים, זעהט מען אז סמיינט עפעס אנדערש ווי בלוי.
במושכל ראשון מיינט שחור כדיו תכלית השחרות, אבער אז מען איז מברר ווערט מען געוואר אז אמאליגע דיו לח איז געווען ליכטיגער ווי די היינטיגע דיו, און אז סאיז אויך געווען נוטה צו פורפעל.
במושכל ראשון מיינט עולה אחת לשבעים שנה אז 69 יאר וואוינט ער אין וואסער, או איין יאר קריכן זיי אלע אין מאסן ארויס פון וואסער און זיי לעבן אויף די יבשה, און דעמאלט פאנגט מען זיי און מע מאכט תכלת פאר די נעקסטע זיבעציג יאר, אבער אז מעקוקט אין יד רמה און אין רדבז און אין חיד״א ווערט מען געוואר אז דאס איז נישט דער פשט.
במושכל ראשון איז דער תכלת נגנז געווארן ביז משיח וועט קומען, אבער אז מע קוקט אין אין מהריל און אין חמדת שלמה און אין מלבים און נאך אסאך מקורות זעהט מען אז סקען יא צירוק אנדעקט ווערן פאר משיח וועט קומען.
איר זאגט דאך אזוי גוט
די אלע זאכן שטימען נישט הונדירט פראצענט
מילא ווען די ברענגסט מיר אנדערע פלעצער ווי חזל זאגן סימים און ס'האט אזא פנים ווי א פאטש אין פנים הער איך וואס די זאגסט אבער וויבאלד דא איז די איינציגסטע פלאץ וואס חז"
ל וויל געבן סימנים [ווי ס'שטייט אין מהרי"ל אין פוןן דעם וואס די ראשונים ברענגען עס להלכה] און זיי געבן זיך נישט קיין עצה נאר מיט אזעלכע קרומע סימנים מוז זיין אז דער פראבלעם איז ערגעץ ביי דיר נישט ביי זיי ח"ו
יעצט וועל איך זיך באציען איינס איינס
א. דם איז טאקע נאר בלוט און אפילו ווען מ'ניצט בל' מושאל די לשון פאר מליצה ווי למשל די פסוק ודם ענב תשתה חמר א.ד.ג. וואסדי צד הדשוה איז אז עס איז ל' מליצה און נישט נארמאל גערעדט
נאך דערצו אפילו וועסט זיך פאר'עקש'נען אז עס קען יא מיינען בלוט אבער דאס איז נארק א רינערדיגע זאך נישט קיין ליחה וואס איז ריר אזוי ווי חז"ל זאגן אין נדה [יט.] ריר מתעגל ויוצא יצא דם שאינו מתעגל ויוצא אלא מטפטף ויוצא [דאס איז נישט ל' הגמ']
ב. דג איז נאר נאר א פיש אין גארנישט אנדערש אויסער ווען מ'רעדט פון א כלל פון אלע בע"ח אין ים אגדער [נאר דער אבן עזרא האט דער שפראך נידשט קיין שום אנדערע] ווען מען איז קלאר מסביר שפעטער ואוס מ'מיינט מ'זאל נישט א טעות האבן,
ג.דומה לדג מיינט ענליך צו א פיש במושכל ראשון קיינער האט נישט גע'חלומ'ט אז דומה לדשג קען מיינען א פיש אליין [וואס דו וועסט נאר אנרופען פיש] וואס איז ענליך צו א פיש[ ד"ה ענליך צו זיך] ביז ענק זענען אנגעקומען
ד. דער כס"מ דינגט זיך מיט דיר און ער איז גורס כעין התכלת און אסאך ראשדונים ברענגען אזוי פון רמב"ם און בכלל שיטתך איז דא א מחלו' רמב"ם -כעין הרקיע און גמ' -דומה לים
ו. שקר אין יד רמ"ה זעט מען אזס דאס איז דער פשט עי' יד רמ"ה סנהדרין צא. חיד"א ווייס איך נישט פון וואס די רעדסט אפשר שועלסטו קלארערע אדרעסס רדב"ז זאגט קלרא אז היינט איז דאס נישט נוגע אבער אמאל איז דאס געוועהן כפשוטו לכאורה [שטיט נישט אנדערש]
ז. במושכל ראשון איז תכלת נגנז געווארן נאר פאר ע"ה וואס ווייסן נישט אז שטייט בפי' אין גמרא אז אמוראים האבן געהאט תכלת לאנג נאכן חורבן און לאנג נאכן שרייבן דערמ מדרש
ח. לידיעתך תכלת איז ניחשט טייטש בלוי ווי דער רמב"ם שרייבט אין פיה"מ מנחות ולאו כל גוון תכול בצמר נקרא תכלת אלא עין ידוע בלבד אין פון מיורעקס קען מען נישט מאכן תכלת נאר בלוי [איך האב געפרעגט כמה פון די גרויסע מפיצים פון מיורעקס וואס טוען זיי מיט די רמב"ם צו דען האבן זיי מברר געווען וועלכע קאליר ס'דארף זיין - די אלע בירור הגוון פון ענק איז נאר ווי טונקעל- ווי די ראדז'ינער האט געטון און געטראפן אנדערש ווי ער זאגט -ווייל פון מיורעקס קען מען נישט באקומען די זעלבע קאליר- ענטפערן זיי אלע אז ס'איז א טעות הדפוס אין רמב"ם ווי אזוי אזא לאנגע שטיקל רמב"ם פאלט אריין פארשטיי איך נישט ולכם הפתרונים]
שטעלסט הנחות און פרעגסט קשיות, נישט דיינע הנחות זענען מוכרח און נישט דיינע קשיות זענען גרויסע קשיות, נאר וואס איך האב געברענגט פון יד רמה איז טאקע א טעות.
וועלכע קשיא האסטו א תירוץ אויף???
א. איז דען א בפירוש'ער גמרא נישט קיין גרויסע קשיא און נישט מוכרח
ב. ווי האסטו געטראפן דג [אהן מסביר זיין שפעטער א לאנגע דרשה אז נישט פונקט דג] זאל מיינען עפעס אנדערש ??? ווער וואס שטעלט נישט מוכרח'דיגע הנחות?
ג. אז דומה לדג זאל מיינען דומה לעצמו איז נישט קיין גרויסע קשיא נישט מוכרח'דיגע הנחה?!?!?!
ד. כסף משנה איז נישט מוכרח?!?!? נישט גרויסע קשדיא פון א כס"מ?
ווייס איך נישט ווי דו ביסט געווארן סטאק אפשר זיי טאקע מסביר
לאמיר זאגן אז דו ביסט גערעכט [נישט אז איך בין מודה] און ידער סוגיא מוז מען פארענטפערן מיט דוחקים און שטימט נישט במוכל רא/שון
אבער ווען חז"ל געבן סימנים דארף עס יא שטימען במושכל ראשון ווייל עס איז דאך א סימן
וועסטו זאגן אז עס איז אגדות הש"ס נישט סימנים
קודם די רא/שונים ברענגען עס להלכה איז עס נישט קיין אגדה
ב' דער מהרי"ל זאגט קלאר אז זיי זענען סימנים
ג' דער רמב":ם לייגט צו א סימן וואס שטימט אויך נישט במושכל ראשון
און פאר די אלע וואס ווילן זאגן אז שחור מיינט פורפעל
לכאורה זענען ענק גערעכט ווייל דער רמב"ם האט דא אן ענין מ'זאל נישט טרעפן דעם חלזון קיינמאל ממילא שרייבט ער שחור מ'זאל נישט פארשטיין וואס ער מיינט ווייל עס איז דאך פורפעל נישט שווארץ
און ב"ה אכשר דרא אונז פארשטייען יא דער באהאלטענער כונה פון דער רמב"ם
טורקיז איז שוין דיין אייגענע חידוש. תוספות ברענגט דריי קאלירן און איין קאליר אביסל אנדערש דעם לשון.
איראנד׳׳א אדער אינדי׳׳ש וואס איז לכאורה א שעיד פון בלוי אדר א געמישאכטס פון בלויש/גריניש אבער נישט ממש בלוי נאר דומה ׳׳קצת׳׳
אלע שיינע קשיות וערן זייער גוט און קלאר פארענטערט אין ספר חותם של זהב, קוקוס אריין דארט, און טאמער וועלט דיר נא דעם נאכאלץ בלייבן אפאר קשיות נישט אינגאנצן פארענטערט, שרייב דא די גרעסטע קושיא וואס דו האסט און וועל דיר עס בעזרת השם גוט פאר ענטפערן בטוב טעם ודעת,
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 28, 2011 8:48 pm
איין אינטרסאנטע סענסעציא איז גיווען אין ירושלים פאריגע וואך, ווען איינער וואס איז אהן גינומען פאר א תלמיד חכם, האט גערעט א דרשה [ביי א כינוס פון יידן וואס טראכטן אז מי דארף ניצן די השכלה און ויסנשאפט אלס הילף צו פארשטיין תורה און מכריע זיין הלכות, דארט איז גיווען איין עקסטערע "מושב" איבער די תכלת]
און האט גיטעהנעט אז כאטש סי איז 100 פראצענט אז די נייע תכלת [וואס זיי רופן דארט ארגמן קהה קוצים], איז באמת תכלת און מ"מ זאל מען דאס נישט גיין, וייל מיר קעננן זיך נישט "מחבר זיין צו דעם. סי איז גיווען אסאך מחאות או שריירעריי, אבער קעגן יענעמ'ס טאטע האט מען שוין אויך ארויס שארף, און גיפסקנט אז יינו יין נסך, און ער האט ממשיך גיווען צו פערקויפן זיין ויין גיווינליך, לא מיר זעהן וואס וועט זיך ארויס לאזן פון דעם זוהן.
אינטרעסאנט, אז "ביננו" וואס בריינגט אלע דרשות פון דארט [צווישן זיי אסאך כפירה פון דוקטורים למיניהם], בריינגט נישט די דרשה.
וועמען סי איז אפען קען דאס זעהן דאס אין די גרויסע גארבעדז [הנקרא יו טיוב]
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 07, 2008 8:22 am
לאקאציע: וויליאמסבורג בריק
ירושליימער ייד האט געשריבן: איין אינטרסאנטע סענסעציא איז גיווען אין ירושלים פאריגע וואך, ווען איינער וואס איז אהן גינומען פאר א תלמיד חכם, האט גערעט א דרשה [ביי א כינוס פון יידן וואס טראכטן אז מי דארף ניצן די השכלה און ויסנשאפט אלס הילף צו פארשטיין תורה און מכריע זיין הלכות, דארט איז גיווען איין עקסטערע "מושב" איבער די תכלת]
דער שמואל נדל'ס חכמות איז עכט נישט אינטערסאנט, דער האט דאך א מסורה אפצולאכען פון מסורה.
וואס איז יא אינטערסאנט איז וואס ישראל זיידרמאן האט גערעדט דארט, (נאר פאר ווער עס קען אלע בלאף די מיורקס חברה).
אלד וויליאמסבורג האט געשריבן: עכט נישט אינטערסאנט, דער האט דאך א מסורה אפצולאכען פון מסורה.
אין יעניגע דרשה לאכט ער נישט אפ פון מסורת, נאר אדרבה, ער בריינגט די מסורת צו א העכערע שטאנד, און מחדש אז א מצוה וואס מיר האבן נישט קיין מסורת אויף דעם, כאטש וואס סי איז 100 פראצענט אז מיר וייסן וי צו מקיים זיין די מצווה, איז מען פטור פון עשיית המצוה.
בנוגע זיידרמאן, [וואס ער איז פריזידענט פון אגודת התכלת], ביזט גירעכט אז ער איז מעורר זייער א ויכטיגע נקודה, והיינו, אז כידוע די מיורקס אליין איז גאר פורפל און נישט בלוי, נאר סי איז פאהראן א וועג צו דאס בייטן פאר בלוי, און ער טעהנ'עט אז ייעדער שינוי וואס מי מאכט דורך כימישע מיטלען, מאכט די פארב פאר "קלא אילן", אוין סי איז אויס תכלת, ער האלט זיך נישט אפ פון קריטיקירן גאר שטארק די וואס האבן גירעדט פאר איהם, עון ער זאגט אז זיי האבן פשוט זיך ארויס גידרייט פון די שאלה, וואס אהן א תשובה אויף די שאלה איז דאס פשוט קלא אילן!
ער אליין טעהנ'ט אז ער האט א שיטה צו מאכן דאס בלוי דורך אהן וארינמען צו 80 דעגרי [צלסיוס כמובן כמנהג א"י], וואס יענע מאהל ווערט נישט נשתנה גאר נישט אין די composition פון די מטריאל, וי איך פארשטעה די געווינליכע תכלת וואס מי פארקויפט איז נישט געביטן דורך די מטוד, און ממילא לדבריו איז דאס סתם קלא אילן. טאקע א גרויסער חידוש!!!
ווער האט געפסקנט אויף זיין טאטע אז יינו יין נסך?
דאס איז זייער א פארווייטיגטע פרשה, און אזוי וי איז ער שוין א שוכן עפר, און טייק אולסאו אינטו קונסידיריישן אז ער איז גיווען אהן גינומען אלס גדול תלמידי החזו"א, און אין שווערערע שאלות האט דער סטייפעלער געשיקט צו איהם [ופוק חזי מי היו תלמידיו כהגאון ר' דוד שמידל ועוד], און צודערצו איז גיווען אויף איהם א לימוד זכות גדול וואס האט פארלוירן זיין וייב אויף זייער א טראגישע אופן, און דאס האט איהם שרעקליך צובראכן, מיין איך אז סי איז נישט כדאי צו רעדן פון טאטן, נאר פון זוהן, וואס האט א אינפלוענס אויף מענשטשן, און מען קען זיך לערנען פון זיינע מחודש'דיגע וועגן.
[פרעזנליך, איך אויף זיין טאטן האב איך קיין מאל נישט גירעט, מתוך פחד פון הזהרו בגחלתן].
לאקאציע: צווישן גראז און ביימער
'ירושליימער ייד', ייש"כ פאר די אינטערעסאנטע אינפארמאציעס.
איר זאלט לעבן ווי לאנג איר ווילט, מיט נאך פופצן מינוט, נישט אלעס דארף גיין פונקטליך וויאזוי דו ווילסט!‎
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 28, 2014 4:03 pm
תגובהדורך יידישע קהילות » מאנטאג סעפטעמבער 17, 2018 11:43 am
באקומען א לינק צו א "דאקומענטרי" מ'זעהט דארט גדולי ישראל זצ"ל/שליט"א און מומחים ווי זיי רעדן איבער דעם נושא.
איך ווייס נישט צו עס איז נוטראל אדער גענויגט צו איינע פון די צוויי זייטן פון די ויכוח.
אלענפאלס דא איז די לינק פאר ווער עס איז פאראינטערסירט. מ'קען עס קויפן אדער רענטן.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מאי 13, 2015 1:16 am
תגובהדורך פומפדותא » מאנטאג סעפטעמבער 17, 2018 10:43 pm
יידישע קהילות האט געשריבן: באקומען א לינק צו א "דאקומענטרי" מ'זעהט דארט גדולי ישראל זצ"ל/שליט"א און מומחים ווי זיי רעדן איבער דעם נושא.
קוקט מיר אויס צו זיין פון די מיורעקס חברה.
בכלל האבן זיי א גוטע PR.
אין די המודיע איז געווען די לעצטע צוויי וואכן אן ארטיקל איבער דעם ענין פון תכלת, איך האב עס נאך נישט געזעהן, אבער ווי איך הער איז עס זייער שיין באשריבן.
אלד וויליאמסבורג האט געשריבן: אין די המודיע איז געווען די לעצטע צוויי וואכן אן ארטיקל איבער דעם ענין פון תכלת, איך האב עס נאך נישט געזעהן, אבער ווי איך הער איז עס זייער שיין באשריבן.
אויך איז געווען גדולים וואס זענען געגאנגען מיט די תכלת פון ראדזינער אזוי ווי דער מהרשם וואס איז געווען פון די גדולי הפוסקים און יש אומרים אז אויך רבי חיים עוזר, און דער מנחת אלעזר שרייבט אז לכאורה איז דער ראדזין ער גערעכט ווייל ספיקא דאורייתא לחומרא, נאר ער זאגט אז דער אריזל שרייבט אז בשעת גלות גייט נישט אן די מצווה פון תכלת.
אויך שרייבט ער דארט אז מקען נישט בויען א הלכה פון ראיות פון מציאות נאר מע דארף ברענגען ראיות פון תורה און חז"ל, דאס איז נישט ריכטיג ווייל דער כלל איז אז איין למידין מן האגדות, און סימנים דאורייתא לפחות לחומרא, און סימנים מובהקים אפילו לקולא.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

שושלת קאזמיר-מאדזשיץ - בלאט 4 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
משיח האט געשריבן:
אויף JRI טרעפט מען א חתונה רעקארד פון א טאכטער פון רבי שמואל אלי' מזוואלין - רבקה - זי האט חתונה געהאט מיט אלימלך גאריזשאנסקי GORYEZANSKI בשנת תרי"ח 1858, ווייסט מען מער איבער דעם איידעם?
וואו האט געוואונט ר' יחזקאל ב"ר משה יוסף ב"ר דוד צבי מניישטאט?
(אולי איז דאס די מצבה פון זיין פאטער - ר' יוחנן הילל ב"ר יחיאל זאב ארענשטיין:
נחוניא האט געשריבן:
מיללער האט געשריבן:
אפשר האט ער געמאכט א טעות און געמיינט אביהם של ר' יעקב מיאבלונא אבי ר' יחזקאל. (אדער ניין, געמיינט טאקע אז עס איז דא א פעטער מיט א פלומעניק מיט דער נאמען רבי יחזקאל)
אויבען האט מען געברענגט האדמו"ר ר' יחזקאל מיבלונא (בן האדמו"ר ר' יעקב מיבלונא) אלץ דער מייסד פון "כפר חסידים", און שפעטער אלץ דער מייסד פונעם יישוב "נחלת יעקב". איז דאס דער זעלבע זאך?
אויך ווייסט איינער ווער איז היינט דער יבלונא רבי און ווער זענען די קינדער און אייניקלעך פון האדמו"ר רבי יחזקאל מיבלונא?
SPUSMN האט געשריבן: אויך ווייסט איינער ווער איז היינט דער יבלונא רבי און ווער זענען די קינדער און אייניקלעך פון האדמו"ר רבי יחזקאל מיבלונא?
פון יאבלונא רבי איז לכאורה ליידער נישטא קיין ערליכע אייניקלעך כידוע מה עלתה בו ואכמ"ל
א דאנק אייך הרב מיללער.
מען דארף דא עפעס אויס קלארען (עפעס שטימט נישט אזוי).
אויף הרה"ק רבי יחזקאל קוזמירער גיבט מען אן אז ער איז נפטר געווארען י"ז שבט תרט"ו בן פ"ד שנים (טייל זאגען תרט"ז). דאס הייסט אז ער איז געבוירען געווארען אין תקל"א.
אויף זיין זוהן הרה"ק רבי דוד צבי מניישטאדט גיבט מען אן אז ער איז נפטר געווארען ו' תמוז תרמ"ב און געבוירען געווארען אין תקס"ט. דאס הייסט אז ער האט געלעבט 83 יאר (טאטע און זוהן בערך די זעלבע).
לויט ווי מען גיבט מיר איבער אז הרה"ק רבי דוד צבי מניישטאדט איז געווען דער עלטסטע זוהן פון הרה"ק רבי יחזקאל קוזמירער; איז דענמאלט געבוירען געווארען צו רבי יחזקאל קוזמירער זיין עלטסטע זוהן ביי די 38 יאר?!
יעצט באמערקט אז פון תקס"ט ביז תרמ"ב איז דא 73 יאר , נישט 83 יאר; אבער דער קשיא בלייבט, איז ער געווען די עלטסטע; און אויב יא, צו איז זיין טאטע שוין דעמאלט אלט געווען 38 יאר.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג פאברואר 11, 2016 5:31 am
רבי פינחס פינקעלשטיין הי"ד
הרב פינחס הלוי פינקעלשטיין הי"ד
אבד"ק פאלעניץ
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג פאברואר 09, 2014 4:51 am
תמימות'דיגער
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג דעצמבער 05, 2016 12:22 pm
ס'איז נאך טאקע דא קינדער פונעם אמרי שאול וואס לעבן נאך? שומרי תומ"צ?
פון וועלכע זיווג איז געבוירן גיווארן הרב יחזקאל ז"ל אבי האדמו"ר ממאדזשיץ פלעטבוש שליט"א ? ומה היה טיבו?
כ'בין א תם - נישט א נער
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אפריל 30, 2015 4:31 am
תמימות'דיגער האט געשריבן:
יוסף פריעדמאן האט געשריבן:
יישר כחכם. מה היה טיבו של רבי ישראל מארה"ב? ווער האט א תשובה צו די אנדערע שאלות מיינע?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 12, 2017 11:16 am
עובד'ל האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יוני 10, 2015 5:10 am
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג נובעמבער 15, 2016 2:03 pm
זענען פארהאנען אייניקלעך פונעם אמרי שאול וועלכע זענען קשאנובער אייניקלעך?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג נובעמבער 14, 2011 10:57 pm
ר' יצחק צבי טאוב איז געווען א זוהן פון ר' ישראל ממאדזשיץ ז"ל בעמח"ס דברי ישראל באקאנט אלוועלטליך אלס א בעל מנגן ומלחין נפלא, וועלכער איז געווען א זוהן פון ר' שמואל אלי' מזוואלין בהרה"ק ר' יחזקאל מקוזמיר זי"ע.
ער איז געווארן באקאנט אלס דער מאדזשיצער רבי פון די בראנקס. אויף דער עלטער איז זיין רביצין נפטר געווארן, ער האט נאכאמאל חתונה געהאט און ער איז אריבערגעגאנגען וואונען קיין בארא-פארק ביי זיין טאכטער און איידעם יהודא ארי' לייב סאקוליק אויף 1639 53 סט. ביז צו זיין פטירה בשנת תשכ"ה.
האב איך דאס געטראפען, זעט אויס ער האט אויך געוואוינט אין מיאמי אין א געוויסע תקופה.
יצחק פון ישיבה
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מאי 02, 2018 4:33 am
אגב, בזכות זיין שווער דער באכניע רב, האט ר' שאול האט געאלפן שטארק צו דער הצלה פון אדמו"ר מוהר"א מבעלזא פון עמק הבכא.
יצחק פון ישיבה האט געשריבן:
איך האב גיעהרט אמאל פון זקני אנ"ש אז דער אמרי שאול האט גיהאט פון דארטן ידיעות כסדר, פון מענטשן וואס גווען צוזאמען מיט'ן בעלזע'ר רב אין געטא באכניא, און ר' שאול האט זיי גיקענט פון זיין שווער זצ"ל.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 20 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

תהלים כולל - בלאט 7 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע קרעטשמע
געשמאקע ארטיקלן און בילדער וכדו'
בלאט 7 פון 11
משה'עלע האט געשריבן: קרעמער סאיז דא א חסד ארגאנזאציע וואס העלפט אידען און אלעמען וואס מקען נאר ברויכען מיט געזונטהייט פרנסה און ביזנעס סתם אזוי הילפבארע עצות אויף טריט און שריט און לעבען און אויך האט עס א כולל ווי מלערנט שיעורים יעדן טאג און אויך העלפן זיי מיט ידיעת התורה אויך העלפען זיי מחזק זיין בדקי ישראל און איין ווארט און וואס נישט און כבין נישט א שרייבער בטבע קען איך נישט מאריך זיין אזויפל
סאיז ביימיר קלאר אז מיטען געבן געלט פאר זיי בויט מען נאך זיך גרויסע זכותים פינטעל אן קיין אפרעג(קאמענטס אפשר יא)
דאן פארוואס זעה איך נישט אזויסאך עדוועטייזמענטס אין די אידישע וועלט מענטשען זיכען נישט קיין זכותים בפרט ווען מקען בישרזען א ישועה מיט א גיטען עד וואס 4000 ליינער ליינען טעגליך גארנטירט כלשון קדשו
פארגעסן צו שרייבען יא דא איז אויך דא אכולל חצות דו"ק ותשכח
דער תגובה ווערט נאמינירט פאר די פוליצער תגובה פון יאר!
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 14, 2011 10:36 am
לאקאציע: אויפן וועג ארויף
דארפסמאן האט געשריבן: איינער ווייסט אויב דאס איז אמת,
ווער זאגט?... ער האט געזאגט איז וואס?... נו! האט ער געזאגט, ווער איז ער צו זאגן?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 11, 2011 11:49 am
1#, עס איז דא אסאך סגולות אויפן אידישן מארקעט, אסאך סגולות קומען אין גייען, אסאך סגולות בלייבן מפורסם א לאנגע תקופה, די צד השווה פון אלע סגולות איז, אז עס העלפט דעם מענטש פון זיין פראבלעם, שידוכים, גיטע קינדער, פרנסה, געזונט, וכדומה.
די מהלך וויאזוי א איד דארף אנקוקן סגולות, איז אזוי, דער גוטער באשעפער שיקט נישט קיין פראבלעמען אומזיסט, עס איז אלעס לטוב, אדער אפצוקומען, אדער מעורר צו זיין, אדער להרבות שכרו (למ"ד יש יסורין בלא עוון), אדער לנסיון.
דערנאך איז דא אזאך ווי א סגולה, ד.מ. אז היות מלכותא דשמיא כעין מלכות דארעא, עס איז דא א מידת הדין, שלעכטע מלאכים, די סגולות ארבעטן קעגן זיי, (כ'פארשטיי עס נישט פונקטליך, יבא מי שדעתו רחבה ויסבירנו), אבער דאס איז די טפל, די עיקר איז תשובה תפלה וצדקה.
איינער וואס האט א צרה ל"ע, און הייבט אן צינדן א ליכט לע"נ ר' מנחם מענדל ב"ר יוסף זי"ע, אבער איז גארנישט משנה זיין דאווענען, תהלים זאגן, לימוד התורה, שמירת עיניים, בין אדם לחבירו, האט געמיס'ט די פוינט, דער באשעפער שיקט נישט קיינע יסורים צוליב'ן נישט זאגן פרק שירה, א איד איז נישט קראנק געווארן צוליב נישט אנטוהן די סגולה רינגל, קיינער האט נישט פארלוירן זיין פרנסה צוליב נישט שיקן ח"י רוטטל אויפן ציון הרשב"י, מיר גלייבן אינעם פסוק (איכה ג') מה יתאונן אדם חי, גבר על חטאיו, און ווי די רמב"ן סוף פרשת בא שרייבט אז יסוד הדת איז צו גלייבן אז דורך מצוות ומע"ט קומט גוטס, וההיפך בהיפך, און מ'טאר נישט טוהן דעם טפל (סגולה), און איבערלאזן די עיקר (מצוות ומע"ט).
דאס איז אויך וואס איך קלער בנוגע די גליונות פון לימוד אוהח"ק, אידן און אלע דורות האבן זיך געווייקט אין אוה"ח, אבער די וועג וויאזוי די גליון לייגט אראפ די מעשיות מאכט פילען כאילו דאס איז די עיקר וואס השי"ת וויל פון דיר, איינמאל די הייבסט אן לערנען, האסטו ממלא געווען די תביעה וואס השי"ת האט פון דיר געפאדערט, און די צרה גייט אוועק. פון די אנדערע זייט קען זיין אז איינער וואס לערנט בקביעות אוהח"ק, לא ימלט עס זאל נישט טוישן זיין מהלך המחשבה, ער הייבט אן לעבן מער מיטן אייבערשטן, וממילא איז עס ווי איינער נעמט זיך אונטער בעת צר צו לערנען מער ספרי מוסר, וואס איז זיכער איינע פון די שטערקסטע קבלות טובות וואס א מענטש קען מאכן, און צוגאב האט עס די כח פון א סגולה, ממילא איז עס יא א עיקר.
2#, עס זענען שוין דא אשכולות איבער קאמערשעלייזד אידישקייט, "איך צאל וויפיל די ווילסט, נאר שטעל מיר צי א רעדי מנורה מיט די קנויטן און אויל", פארן אויף פסח אין האטעללס, קויפן רעדי געקניפטע ציצית, און נאך.
"זאגן תהלים" איז נאך פון די זאכן וואס מיר פלאגן זיך נאך אליינס צו זאגן, בכל עת מצוא, צו שובבים, יעדע תענית, פורים צופריה, שב"ק צופריה אדער נאכמיטאג, אפגעררעדט די הייליגע טעג וואס מ'הייבט אן פון עיו"כ קטן ביז הושענא רבה, בכל עת צרה איז מען מרבה בתהלים, אפילו אונז קען מיר נישט די טייטש געהעריג, פונדעסטוועגן פילט מען אזא נאנטקייט, אזא דערהויבנקייט, ובפרט ווען מהאלט ביי א קאפיטל וואס מ'פארשטייט יא, איי עד אנה ה' תשכחינו נצח, הבט ימין וראה ואין לי מכיר, עד מתי אלקים יחרף צר, ס'צוגיסט זיך אין די ביינער, און צומאל גליטשט זיך ארויס א טרערעלע, און ווען מ'שטעלט זיך אויף איז מען אנדערש ווי פארדעם, און מ'האפט אז מ'האט אלעס גוט אויסגעבעטן.
צו נעמען אזא זאך און קאמערשעלייזן, טוהט וויי, בעקיפין הערט זיך דאס "די דארפסט זיך שוין נישט פלאגן אין זאגן אליינס תהלים, מיר וועלן עס שוין טוהן פאר דיר" [בפרט אז דאס איז אין סטייל היינטיגע צייטן], פ"וו נעמט מען אוועק די ביסל וואס מיר פלאגן זיך נאך יא, ובפרט אז די עיקר מעלה של תהלים איז דאס אז דער נברא איז שופך שיח לפני יוצרו, אז ער גיט עס איבער פאר א צווייטן פעלט דאך דער עיקר,
ווען א איד איז א מעמבער און תהלים כולל, אויך זאגט ער יעדן טאג 5 קאפיטלעך נאכן דאווענען, און ער האט געהאט א ישועה, פון וואס קומט עס? איך זאג פון זיינע 5 קאפיטלעך, [כמדומה אז רוב ספרים וואס רעדן וועגן תהלים, רעדן אליינס צו זאגן].
אוודאי וועט א ערוואקסענע מענטש נישט סטאפן צו זאגן תהלים צוליב וואס ער איז א מעמבער און תהלים כולל, אבער פאר די בחורים און אינגלעך שאפט זיך דעם איינדרוק, אז די עלטסטע און הייליגסטע סגולה ביי כלל ישראל, איז פונקט אזוי גוט אויב די ווערסט א מעמבער און תהלים כולל [אפשר נאכמער, ווייל דארט איז עס א מנין, יעדן טאג, גאנץ תהלים, משא"כ דו אליינס איז נישט גאנץ תהלים יעדן טאג].
דאס איז וויאזוי אסאך ליינערס באטראכטן דעם וועכענטליכן מעשה, אבער די ארויסגעבער ווילן עס נישט קאמערשעלייזן, זיי ווילן ס"ה מאכן געלט, און דאס איז די בעסטע וועג, איך ווייס טאקע נישט קיין אנדערע עצה.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג פאברואר 13, 2009 12:30 pm
גוט ארויסגעברענגט דעם ענין.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 17, 2009 5:52 pm
תגובהדורך געלעגער » זונטאג מארטש 18, 2012 3:21 pm
זייער גוט זאגסטו.
מלאכי זייער גוט און קלאר
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 10, 2011 10:03 am
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 16, 2007 8:26 am
לאקאציע: אויף די פאליצעס אין ספרים שאנק
תגובהדורך farshlufen » זונטאג סעפטעמבער 02, 2012 10:05 am
אן אלטע איידיע...
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
איך ווארט אויף די דין תורה...
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 27, 2006 2:15 pm
תגובהדורך סאכדעס » זונטאג סעפטעמבער 02, 2012 3:03 pm
ווער רעדט נאך פון די גראפיקא.... א מחי' צו זען.
לאקאציע: אין א זאלץ וואסער מעסטל
תגובהדורך זאלץוואסער » זונטאג סעפטעמבער 02, 2012 4:26 pm
איך קען נאר אזויפיל צולייגן.... איך אליינס האב שוין גענוצט דעם תהלים כולל, און נישט אוועק גענומען פון מיין אייגענעם תהלים זאגן. זיי זאגן זייער קלאר אז זיי טוען נאר איין זאך מער אז זיי האבן א מנין אידן וואס זאגן תהלים צוזאמען, וואס דאס איז א זאך וואס רוב אידן טוען נישט נאר הושענא רבא ביינאכט...
אמת אז זיי וואלטן געדארפט קלארער זיין אין די עד'ס ארויסברענגען דעם חשיבות פון זאגן תהלים אליינס אויך
אמת אז זיי זוכן צו מאכן געלט, ווייל אז נישט וואלטן זיי געזעצן איבערן תהלים'ל איבערגעבויגן און נישט ארויסגעקוקט און אונז וואלט מיר זיי נישט געזעהן
פון דעסטוועגן דאך איז עס נישט אוועק צו מאכן, עס איז א גוטע איידיע און עס ארבעט... מילא ווען איימיצער האט א פראבלעם איז דאס נאך אלס א קנאקעדיגע זאך צו טון. (אויסער דעם אייגענעם תהלים זאגן) דער כח הרבים איז גאר שטארק, און צאלן געלט פאר אזא זאך איז א זכות, ווייל דאס ברענגט דעם ובכל מאודך צום הויכפונקט און דער ובכל מאודך היינטיגע צייטן איז א גאר שטארקער פאראלעל מיטן בכל נפשך אויך וד"ל....
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 04, 2012 7:28 pm
תגובהדורך msp » מאנטאג סעפטעמבער 03, 2012 8:11 am
נאך א מזל אז זיי געבען נישט אויך צו וועד הרבנים און קופת העיר....
היינט האציך געפענט דער תהלים כולל בראנטש אין וויליע (בין המשפתים, צווישן די גרעניצן פון אלט, און ניי, וויליאמסבורג)....
ראשית כל, כדי עס זאל נישט זיין דיסקרימינאציע, זאל מען עפענען א בראנטש פאר פרויען אויכעט..... (דאכציך ס'בעסערע פרנסה ווי בעיביסיטן....), מילא לימוד התורה אין א געהעריגער כולל חלילה, אבער תהלים זאגן, פאר וואדזשע נישט?.
שנית, נעקסט וואלט איך געוואלט ס'זאל זיין א 'פארנט כולל', זיי זאלן זאגן פארנט טעגליך אנשטאט מיר...... (א תחנון כולל גלייב איך וועט זיך נישט אויסארבעטן, ווייל זונטאג און פרייטיג איז דאך נישטא קיין כולל, און מאנטאג און דאנערשטאג איז נישטא קיין תחנון, בלייבט נאר איבער א גרינער דינסטאג...)
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 10, 2009 8:45 am
געפלאנט אהינצוגיין זיך איינשרייבן, אבער כאב געזעהן עדווערטייזט ווי זיי זוכען א סגן מנהל, אויף דעם בין איך נישט גרייט.
מען זאגט לחיים און מ'איז פריילאך, און מען גייט א קאראהוט
די פראפעגאנדע לעצטענס אין וויליאמסבורג פאר'ן תהילים כולל באדערט מיר אביסעל. ווארים דוד המלך ע"ה האט געמאכט דעם תהילם'ל אז אידן זאלען קענען שופך שיח זיין אין זאגען שירות ותשבחות פאר'ן בורא כל העולמים אין נישט פאר ביזנעס!(אזוי מיין איך עכ"פ)
אין מיינע אויגען טיט דאס שטארק פארשעמען אונזער הייליגע תהילם'ל!
אזוי גייט היינט אלעסדינג....
אמת. אבער א חיוב מחאה איז נאך אלץ דא
אידן זיצן טאג נאך טאג זאגן תהילים, ווי פארשטייט זיך ברויכן זיי א מתן שכרה בצידה, וואס איז אזוי שלעכט?
פראפאגאנדע? ביזנעס? ער קאווערט זיך בכלל?
מ'מאכט היינט פראפאגאנדע פאר אזויפיל שטותים, דא איז עס כאטש פאר א גוטע זאך.
כ'זעה בכלל נישט ווי עס 'פארשעמט' דעם תהילים.
אין מיינע אויגן איז עס זייער א גוטע זאך און ברענגט גוטע השפעות פאר יעדע שטאט ווי עס איז דא אזא מנין.
א מנין תהילים איז א געוואלדיגע כוח, הלוואי עפנט ער אין מיין שטאט אויך.
גיכער און שויתי, איר מעגט איבער ליינער די ערשטע 6 בלעטער פון דעם אשכול
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 13, 2011 5:04 pm
יהיה כן האט געשריבן: שנית, נעקסט וואלט איך געוואלט ס'זאל זיין א 'פארנט כולל', זיי זאלן זאגן פארנט טעגליך אנשטאט מיר...... (א תחנון כולל גלייב איך וועט זיך נישט אויסארבעטן, ווייל זונטאג און פרייטיג איז דאך נישטא קיין כולל, און מאנטאג און דאנערשטאג איז נישטא קיין תחנון, בלייבט נאר איבער א גרינער דינסטאג...)
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 20, 2009 2:43 pm
פריילאך האט געשריבן: געפלאנט אהינצוגיין זיך איינשרייבן, אבער כאב געזעהן עדווערטייזט ווי זיי זוכען א סגן מנהל, אויף דעם בין איך נישט גרייט.
איך דריי מיך ארום מיט א שטארקע פראגע, נאכנישט געטראפן וועמען צו פרעגן.
וואס איז די אויפגאבע פונעם סגן מנהל פון תהלים כולל אנדערש ווי פונעם מנהל אליינס?
צוריק צו “היימישע קרעטשמע”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 10 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

יונג און חסידיש
די באבע און די משיחטע
אמאל איז געווען
ס'איז א קורווישע וועלט
די אלטע היים
חשובע פריינט און פארערער:
מאכט שבתדיק די נייע וואך דורך לייענען דעם יולי-נומער ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com, וואס איז דערשינען היינט. ס'איז אינטערעסאנט, טשיקאווע און כדאי!.
געדענקט זשע און פארשטייט זשע נאר, אז ,דער מאמענט' איז די איינציקע אויף דער וועלט צייטשריפט, וואס ווערט נאך פארפאסט אויף א ריינעם יידיש פון היימישע יידיש-ריידנדיקע פון מזרח-אייראפע!
די יידישע קולטור-פונדאציע
אין ניי-דערשינענעם נומער ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com לייענט וועגן דער גרינדונג פון ,די יידישע קולטור-פונדאציע' אין וואשינגטאן, וואס האט בדעה צו קויפן צוויי געביידעס, איינע אין וואשינגטאן און איינע אין ניו-יארק.
יולי-נומער ,דער מאמענט' דערשינען!
דער יולי-נומער ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com איז שוין דערשינען. לייענט די העכסט-אינטערעסאנטע באריכטן און ארטיקלען. ס'איז כדאי!
א גן-עדנדיקער שבת
חשובע שומרי-שבת און געוואלדיקע אפיקורסים:
,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com ווישנט אלע יידן א גוטן שבת. מאכט גן-עדנדיק דעם היינטיקן שבת דורך לייענען ,דער מאמענט'! ס'איז כדאי.
דאנערשטיק ביי נאכט איז אן אלטער מנהג
אין היינטיקן ,מאמענט' www.yiddishmoment.com קוקט-אריין אין די אלע אקטועליזירטע סעקציעס און לייענט די פרישע באריכטן און ארטיקלען. ס'איז כדאי.
גוטע ברידער:
מאכט שבתדיק א זומערדיקן מיטוואך דורך לייענען די העכסט-אינטערעסאנטע באריכטן און ארטיקלען אין ,דער מאמענט', די לעצטע און איינציקע אויף דער וועלט צייטשריפט, וואס ווערט פארפאסט אויף א ריינעם יידיש פון היימישע יידיש-ריידנדיקע.
א מחיהדיק זומער-וועטער
מאכט מחיהדיק א הייסן דינסטיק דורך לייענען ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com. ס'איז כדאי!
די לעצטע נייעס אין ,דער מאמענט'
באזיגט די בלאסקייט פונעם אנהייב ארבעטס-וואך מיט ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com. לייענט די לעצטע נייעס און די געשמאקע וויצן אויף דער ערשטער זייט.
דערלויבט ניט, אז דער בלאסער מאנטיק און אנפאנג ארבעטס-וואך זאלן אייך פאראומערן. מאכט גן-עדנדיק די גאנצע וואך דורך לייענען ,דער מאמענט', די איינציקע אויף דער וועלט צייטשריפט, וואס ווערט פארפאסט אויף א ריינעם יידיש פון היימישע יידיש-ריידנדיקע פון מזרח-אייראפע.
הייבט-אן די נייע וואך אויף א שבתדיקן אופן דורך לייענען ,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com. ס'איז ממש א טעם גן-עדן!

אידישע וועלט פארומס - זוך
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
די זוך האט געפונען 54 רעזולטאטן
ווען איך מאך א ביל פלעגט אייביג אליין ארויפ קימען די פרייז וואס איך האב געלייגט די לעצטע מאל אין די ערשטע מאל האב עס געפרעגט אויב איך וויל דעס סעוון פליצלינג האט זיך עס אויפגעהערט וואס טיט מען?
שוועמל שכח זייער גיט איך האב געטראכט אז די וועסט עפעס האבן פאר דעם
א גיטן טאג אלע חשובה יודן!!! איך האב א קאלם פין אייטעמס אין א קאלם פין פרייזן די פרייזן טוישן זיך כסדר אין איך וויל עס זאל שטיין נאר די עוורעדזש למשל איך האב נעכטן געקויפט 5 פאר 5$ שרייב איך אריין 1$ איז די קאסט פין איינס היינט קען איך קויפן 5 פאר 3$ ציזאמען איז עס 10 פאר 8$ קימט אויס 1 פאר 0.80 ווי...
אסאך מאל האב איך די זעלבע קשיא צרות רבים חנ
די זעלבע וועג דארפסט נאר טוישן די פארמעט אזוי איך האב פריער געשריבען
איך האב געמאכט א טעות B1+B1*0.20= דעס לייג אריין אין קאלם C
מאך עס נאר אויף איין סעל אין צי די פאורמילע אויף די גענצע וועסטו זען אין יעדע סעל עקסטער לאז מעך וויסן וואס עס איז געבליבן
די קענסט מאכן אזוי מאך אויף א דריטע עקסעל צעטל גיי צו סעל A1 דריק = אין יעצט קליק אויף איין פין די צווי אויך אויף סעל A1 אין דרין נאכאמאל = אין יעצט גיי צי די אנדערע שיט אויב עס איז די זעלבע וועט דארט שטיין THRWO אויב נישט וועט שטיין FALSE
די קיקסט אויס צו זיין אביסל באקאנט אין אנליין ביזנעס האסט נאך קיינמאל נישט געזען http://www.w3schools.com/css/default.asp? עס איז זייער גיט אין פשוט בעסיק באשריבען אלע וועב שפראכן
ווייסט איינער צו זאגן פון די פראגרעם טי-האב וואס לייגט אריין אלע וועב ארדער'ס אין קוויק בוקס אינווואס איך האב אפאר קשיית דארט
ממש א גיטס משוגע צו ווערן
איך האב שוין יארן א מעק איך האב געטראפן א מעסטער פיס
מען גייט צו די מייזל סעטינגס אויף די רעכטע זייט מאכט מען אזוי
עס איז א טאטש rihgt click איך רעד פין א אלטע
אשכול: עפענען און פירן א ביזנעס...
עפענען און פירן א ביזנעס...
דעי ביזנעס ווייס איך נישט אבער לויט ווי איך פארשטיי איז די זאך אזוי עס איז דא צוויי חלקים א' די טעקניקעל פארט ווי למשל זיך אויסקענען ווי צו ליסטען וויאזווי צו ליסטן ברענגן פיעדבעק צו עדווערטייזן א וועבסייד שפילן מיט פרייזן אין נאך אסאך וואס די אלע זאכן קען זייער זייער זייער אסאך אויסמאכן אין הצלחה ו...
איך האב אויך געזיכט איך האב געטראפן עפעס אנדערש איך מיין עס איז בעסער
יישר כח "בן יועזר" וויאזוי קען מען עס צוזאמשטעלן?
פאר מיר איז עס אויך נוגע האב איך אביסל אנגעהויבן זיכן פאר דיר ווען מען סערטשט אויף גאאגל ebay new item alert מיין איך קימט ארויף זייער גיטע אזעלכע פלעצער
פין דא איך ווייטער לאז איך דיר ווייל איך האב נישט יעצט קיין צייט
לאז מיך וויסן אויב די האסט עפעס געטראפן
מיין עיקר פראבלעם איז אויף עמעזאן
איך זיך א גרינגע וועג אז אלע מיינע ארדערס זאלן אנקימען אין קוויקבוקס האט איינער עפעס א עצה?
עס ארבעט אז נאך זיבן טעג אויב יענער צאלט נישט קענסטו קענסלען די גאנצע זאך דרוך a unpaid item case און עס פארקויפן נאכאמאל
ווי קען איך סעטן די צייט וואס איך דארף צאלן סעלס טעקס?
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

400 0 _ ‎‡a דזשעפרי טשאסער‏

סארי איך גיב נאר פאר א עם הארץ וואס מאכט חתונה א קינד.
דורך דער גאלדענער אדלער » דאנערשטאג מאי 25, 2017 11:39 pm
פליקער האט געשריבן: סארי איך גיב נאר פאר א עם הארץ וואס מאכט חתונה א קינד.
קלוגע יודל האט געשריבן: ווען איז די חתונה?
נאכדעם וואס די מחותנים (די וואס זענען נהנה פונ'ם גאו-פאנד-מי-פעידזש) וועללן צוריקקומען פון וואקאציע אין ארץ ישראל און די מעדיטעררעיניען אינזלען...!
אויפ'ן פיקטשער פון די גאו-פאנד-מי פעידזש זעהט מען נאר די חתן שטיין אונטער די חופה מיט א פאר ראבייס. אבער מ'זעהט נישט די כלה. איז ער ח"ו ג**...?!
פארוואס זענען נאך דא מענטשען וואס מאכן זייערע קאמפיינס אויף גאו פאנד מי וואס נעמט פראצענט ווען מען קען עס מאכן ביי אנדערע וואס קאסט גארנישט?
וועלכע קאסטן גארנישט?

אמעריקאנער ראַסינג (American Racing):
אין דעם שפּיל איר וועט קאָנקורירן פֿאַר דעם טיטל פון מייַסטער אין נאַסקאַר ראַסינג. צו אָנהייבן די ראַסע, דריקן די אַרויף פייַל. ווי באַלד ווי איר אָנהייב, טאָן ניט דריקן עס, און איר האַלטן דרייווינג. פאָרן איינער דורך איין קעגנער, אָבער ייַלן, ווייַל די נומער פון ראָונדס איז באגרענעצט.
די גרויס שטאַם

ווי אזוי צו רעדאקטירן א בלאט
אין דעם בלאט קענען אנהייבערס זיך אויספרובירן שרייבן ארטיקלען אדער קענען פארגעשריטענע זיך אויספרובירן מיט פארשיידענע וויקיפעדיעס פונקציעס.
גענומען פֿון "https://yi.bywiki.com/w/index.php?title=װיקיפּעדיע:זאמדקאסטן&oldid=501011"

די פאַנטאָם _ גיאַנט בערג, דזשיזעראַ בערג, באָהעמיאַן גן עדן
לייענען מער>
די שטאָט פון Jablonec nad Jizerou איז לאָוקייטאַד אין די דיסטריקט פון סעמילי אין די Liberec געגנט. עס לעבן אַרום קסנומקס קסנומקס. זינט דזשאַבאָנעק נאַד ניסאָו (אַמאָל באקאנט ווי דזשאַבאָנעק נאַד דזשיזעראָו), די נאָמען פון Český Jablonec אָדער Jabloneček איז אויך געניצט. דער נאָמען פון דזשאַבאָנעק נאַד דזשיראַראָו איז געניצט דורך דעם מיוניסאַפּאַלאַטי זינט קסנומקס. קסנומקס איז אין [...]
ביי די לוקאַוט סאָסנע הויך אויבן Jizerou קסנומקס אַמאָל דעם נאָכמיטאָג ..... טוריסט טורעם, ריזעמבאַלינג אַ היטן טורעם מיט אַ ווודאַן גאַלעריע, געבויט אין די יאָרן קסנומקס צו קסנומקס אויף זיין פאַרמאָג, הער Francis הובאַř. די לוקאַוט טורעם שטייט אויף די פּלאַץ מיט ברייט קוקן צו דעם דאָרף ראָפּראַטשטיסע סעמילסקאָ און אין דעם אָרט ווו אַמאָל געשטאנען די טורעם טריאַנגולאַטיאָן. די [...]
שלאָס צעשטערן ליגן אויף שפּיץ פון דער זעלביקער באַרג (קסנומקס עם) אין דעם דאָרף טראָסקאָוויסע Semily District אין די Liberec Region. עס איז אָונד דורך די שטאַט (אַדמיניסטראַטיווע דורך די נאַשאַנאַל מאָנומענט אינסטיטוט) און איז צוטריטלעך צו די ציבור. דעבריס איז אַ סימבאָל פון באָהעמיאַן גן עדן און איינער פון די מערסט באזוכט קאַסאַלז אין טשעכיי. אין דער אויבערשטער פּאַרץ פון דעם בערגל ליגט די פּראָטעקטעד געגנט [...]
די שטאָט פון Jablonec nad Jizerou איז לאָוקייטאַד אין די דיסטריקט פון סעמילי אין די Liberec געגנט. עס לעבן אַרום קסנומקס קסנומקס. זינט עס איז ליגן לעבן Jablonec nad Nisou (אַמאָל אויך באקאנט ווי דייַטש Jablonec) איז א מאל געניצט די באַשטימונג טשעכיש Jablonec אָדער דזשאַבלאָנעčעק. דער נאָמען פון דזשאַבאָנעק נאַד דזשיראַראָו איז געניצט דורך דעם מיוניסאַפּאַלאַטי זינט קסנומקס. קסנומקס איז אין [...]
איר האָבן דזשיזעראָו, לאָווקאָוו, פּאָנד פון אויבן
רוינעס פון טראָסקי קאַסטלע כּמעט פון דערזען און דערוואַרטונג פון באַבאַ און פּאַנאַ קסנומקס טאָווערס צו די נירביי סוויווע. די חורבות פון טראָסקי שלאָס זענען ליגן אין די שפּיץ פון די זעלבע באַרג (קסנומקס ב אויבן ים שטאַפּל), אין דעם דאָרף פון טראָסקאָוויסע אין די דיסטריקט פון סילילי ליבערעקק ý קאנט. עס איז אָונד דורך די שטאַט (אַדמיניסטראַטיווע דורך די נאַשאַנאַל מאָנומענט אינסטיטוט) און איז צוטריטלעך צו די ציבור. דעבריס איז אַ סימבאָל פון טשעכיש [...]
באָהעמיאַ (יסערגעבירגע דייַטש, פּויליש גóרי יזערסקיע, אין דעם זשארגאן אויך באקאנט ווי דזשיזערקי) זענען געאָמאָרפאָלאָגיקאַל אַפּאַראַט נאָרדערנמאָוסט בערג און טשעכיש. די באַרג קייט איז געהייסן נאָך די דזשיזעראַ טייך, וואָס ספּרינגס אויף די סלאָפּעס פון סמרק, די העכסטן באַרג אין די טשעכיש טייל פון די בערג. עס איז געווען אַמאָל באקאנט ווי די מערב שפּיץ פון די גיאַנט בערג. זייַן היפּש טייל איז לאָוקייטאַד אין פוילן, ווו די העכסטן [...]
פּרטשאָווסק é ראַקס פון אויבן. פּראַטשאָווסקé ראַקס זענען שטיין גרופּע סאַנדסטאָון פאָרמאַטיאָנס פון פאַרשידן שאַפּעס, סטרעטשינג וועגן קסנומקס צו קסנומקס קילאמעטער צפֿון-מערב פון Jičín, נאַטור רעזערוו, טייל פון די פּלאַ טשעכיש גן עדן און פאָלקס טוריסט דעסטיניישאַן. זיי ערידזשאַנייטאַד אין די סעקאַנדערי צייַט ווי אָפּזאַץ בייַ די ברעג פון דעם ים. געאָמאָרפאָלאָגיקאַללי פּראַטשאָווסקé ראַקס זענען טייל פון די גאנצע דזשיčíנסקá Upland, Upland פּאָדסעלקו טורנאָווסקá, [...]
ביין איז אַ גאָטהיק שלאָס ליגן אין די טשעכישע גן עדן אין די קאַדאַסטראַל פּאָדקאָסט, טייל פון די מיוניסאַפּאַלאַטי ליבאָšאָוויסע, דיסטריקט Jičín, נאָר ביסל מעטער פון די ברעג פון סענטראַל באָהעמיאַ און די Hradec Králové Region. עס איז די פּריוואַט פאַרמאָג פון די טשעכיש גראף Kinský דאַל באָרגאָ. עס איז געבויט דורך 1349 Beneš פון וואַרסטיטוסק עטלעכע יאר צוריק. ווי איינער פון די ביסל פון אונדזער קאַסאַלז איז ליגן ניט [...]
Rezek (גיאַנט בערג) - אַ היגע נאָמען אין די קרקאָנאָ š ע בערג, אַ ייִשובֿ פּאַסיק פֿאַר די שטאָט פון דזשאַבאָנעק נאַד דזשיראַראָו. גיאַנט בערג (דייַטש גיזענבורג, פוילן קאַרקאָנאָסזע) זענען די געאָמאָרפאָלאָגיקאַל גאַנץ און די העכסטן באַרג קייט אין די טשעכיש און די היגהלאַנדס. עס ליגט אין צאָפנדיק באָהעמיאַ (די מערב טייל ליגט אין די Liberec געגנט, די מזרח טייל פון Královéhradecký) און אין די דרום פון די פויליש טייל פון סילעסיאַ. די העכסטן באַרג אין די גיאַנט בערג איז סנ ě דזשקאַ (קסנומקס ב). לויט צו [...]
פּראַטשאָווסקé ראַקס זענען שטיין גרופּע סאַנדסטאָון פאָרמאַטיאָנס פון פאַרשידן שאַפּעס, סטרעטשינג וועגן קסנומקס צו קסנומקס קילאמעטער צפֿון-מערב פון Jičín, נאַטור רעזערוו, טייל פון די פּלאַ טשעכיש גן עדן און פאָלקס טוריסט דעסטיניישאַן. זיי ערידזשאַנייטאַד אין די סעקאַנדערי צייַט ווי אָפּזאַץ בייַ די ברעג פון דעם ים. געאָמאָרפאָלאָגיקאַללי פּראַטשאָווסקé ראַקס זענען טייל פון די גאנצע דזשיčíנסקá Upland, Upland פּאָדסעלקו טורנאָווסקá, דיסטריקט וויסקעřסקá היגהלאַנדס און [...]
Šטěפּáנקאַ (דייַטש סטעפאַנשöהע) איז נעאָגאָטהיק שטיין טורעם אויף שפּיץ פון די שטערן (קסנומקס ב) אין די מערב גיאַנט אויף פּříטשאָוויקקý באַרגרוקן. ליגן אין די קאַדאַסטראַל געגנט פּříטשאָוויסע ביי די שורש, די מיוניסאַפּאַלאַטי קאָřענאָוו, דיסטריקט Jablonec nad Nisou. די לוקאַ טורעם איז קסנומקס ב הויך, געבויט צווישן 959 און 24. די קאַנסטראַקשאַן אנגעהויבן דורך פּרינס קאַמיל ראָהאַן ווען די קייסעריש [...]
ווונדערלעך מיינונג פון fields, מעדאָוז און סאַנדסטאָון טאָווערס פון אַפּאָלענאַ שטיין אונטן די שלאָס חורבות טראָסקי יעדער טוריסט איידער קסנומקס יאָרן האָבן געגרינדעט אַז איז ליגן רעכט אין די האַרץ פון די באָהעמיאַן גן עדן. זינט דעמאָלט, אָבער, אַ היפּש טייל פון ערשטע לענדער סוואַלאָוד אַ ריז קראַטער סטřעלעčסקá סאַנדפּיץ און אַ מיינונג פון די חורבות באדעקט די מאַסיוו קאַנסטראַקשאַן פון אַ פאַבריק פֿאַר [...]
Benecko (13.09.2016) איז אַ קראָקאָנאָס דאָרף ליגן אין Jilemnice, אין די northeastern טייל פון Semily. עס באשטייט פון אַכט פּאַרץ (Benecko, Dolni Stepanice, Horni Stepanice, Mrklov, Rychlov, Stepanicka Lhota, Zákoutí און Žalý). די צענטער פון ערלעכקייט פון די נוץ געגנט האט שיפט איבער צייַט לויט די פּריוויילינג עקאָנאָמיש אַקטיוויטעטן. דער אָריגינעל היסטארישן צענטער פון ייִשובֿ איז געווען Horní Štěpanice - אַ מאַנשאַן [...]
Žalý (דייַטש היידלבערג) איז דער באַרג ליגן אין די לעצטע סלאָפּעס פון די Žalský hřbet אין די הויפט טייל פון די גיאַנט בערג, וועגן 1,5 קילאמעטער מזרח פון Benecka. די באַרג איז לאָוקייטאַד אויף די טעריטאָריע פון ​​די גיאַנט בערג נאַציאָנאַלער פארק. זאַלי באשטייט פון צוויי פּיקס: ריר זאַלי (דייַטש הינטערער העידעלבערג) - די העכער פון די צוויי פּיקס האט אַ הייך קסנומקס מעטער און ליגן אין קאָואָרדאַנאַץ קסנומקס ° קסנומקס'קסנומקס "ס. ש [...]
צו באַקומען דערהייַנטיקונגען פון דעם פּלאַץ, אַרייַן דיין בליצפּאָסט.
א קיכל איז אַ קורץ טעקסט טעקע אַז סענדז אַ וועב בלאַט צו אַ בלעטערער. אַלאַוז די פּלאַץ צו רעקאָרדירן דיין באַזוכן אינפֿאָרמאַציע, אַזאַ ווי בילכער שפּראַך און אנדערע סעטטינגס. דער ווייַטער באַזוכן צו די פּלאַץ קענען זיין גרינגער און מער פּראָדוקטיוו. לערן מער וועגן ווי צו באַזייַטיקן אָדער פאַרשפּאַרן זיי: אונדזער קיכל פּאָליטיק

אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904 /
<http://www.worldcat.org/oclc/19310897> # אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904
schema:name "אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904"@yi ;
schema:hasPart <http://www.worldcat.org/oclc/19310897> ; # אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904
schema:isSimilarTo <http://www.worldcat.org/oclc/19310897> ; # אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904
schema:about <http://www.worldcat.org/oclc/19310897> ; # אמאל אין אמעריקע : זכרונות פון דעם ײדישן לעבן אין אמעריקע אין די יארן 1883־1904

יטיל מאַק טעסטזענען גאָרנישט אָבער פּראָצעס יגזאַמז אַז און יטיל אַספּיראַנץ נעמען איידער דערשיינונג פֿאַר די יטיל יסוד יגזאַם אַזוי אַז זיי קענען אַססעסס זייער מדרגה פון צוגרייטונג. יטיל וויקיפּעדיע יגזאַם איז אַ טייַער יגזאַם און איינער זאָל נישט פּרווון די יטיל יגזאַם אָן גענומען יטיל מאָק יגזאַמז. יטיל יסוד איז מין פון מאַנדאַטאָרי קוואַליפיקאַציע פֿאַר IT און ITES פּראָפעססיאָנאַלס. אויב איר זענט געגאנגען פֿאַר יטיל יסוד יגזאַם אָדער יטיל יגזאַם אָן צוגרייטונג עס מיטל איר האָט גענומען אַ ריזיקירן פון וסד קסנומקס. האָפֿן איר וואָלט נישט ווי צו נעמען אַז ריזיקירן.
יטיל יסוד יסודות זענען טייַער יגזאַמז, אַזוי איר זאָל זיין באַקאַנט מיט סוויווע, יטיל רייַף פּרובירן פון זייַן איז ענלעך דערפאַרונג. קסנומקס פראגעס צו זיין געפרוווט אין קסנומקס מינוט, זייַענדיק אָרט אין דער זעלביקער סיטואַציע און געפיל די זעלבע דרוק פון די פאַקטיש יגזאַם. מאָק פּרובירן וועט געבן בטחון און באַטייליקטער וועט זיין מער רילאַקסט בייַ די צייַט פון פאַקטיש יטיל יסוד יסוד.
די פראגעס אין יטיל יגזאַמז זענען מער טריקי, אַזוי עס איז שטענדיק עצה צו געבן פיר פּרובירן איידער פאַקטיש עקסאַם. דורך טריינינג יטיל מאַקט פּרובירן, עס גיט מער פארשטאנד פון שאלות, קשיא טייפּס און וואָס וועט פירן צו פאַרגרעסערן אין גיכקייַט און אַקיעראַסי.
אַלע יגזאַמז זענען מיט לימיטעד צייַט, אַזוי זעלביקער אין יטיל יסוד יסוד, קסנומקס פראגעס אין קסנומקס מינוט און פּאַסינג כעזשבן איז קסנומקס%, אַזוי איינער דאַרפֿן צו זיין שנעל. זייַן.יטיל טרייד פּרובירן סעריע וועט מאַכן איר גוט אין צייט פאַרוואַלטונג בשעת טריינג פאַקטיש יטיל יגזאַמז.
As יטיל יסוד יסוד איז טייַער יגזאַמז און דערצו עס איז ינוועסמאַנט פֿאַר דיין צוקונפֿט, אַזוי מיר מאַכן זיכער איר זאָל פאָרן די פאַקטיש יגזאַם. אונדזער יטיל מאַק פּרובירן סעריע וועט געבן איר ענלעך מין פון שאלות אָדער באַטראַכטן זיי לעצטנס יטיל יסוד יסוד דאַמפּס, וואָס העלפט איר צו פֿאַרשטיין די פראגעס אין בעסער און גרינג וועג.
פאַרבינדן אונדז פֿאַר מער אינפֿאָרמאַציע אויף יטיל טראַינינג און עקסאַמינאַטיאָן
ווי לאַנג טוט עס נעמען צו לערנען פֿאַר דינוציק יסוד יגזאַם

מאַלאַווי: אי.יו. רעפּאָרטער

You're very kind! --- Du bist zeyer khaverish! !חבֿריש זייער דו ביסט
I'm from the U.S. --- Ikh bin funem Amerike./ישׂראל פֿונעם איך בין
.יאָרן אַלט (... דרײַסיק / צוואַנציק) איך בין
I'm hungry/ thirsty. --- Ikh bin hungerik / dorshtik. .דאָרשטיק / הונגעריק איך בין
I need a doctor. --- Ikh badarf a doktor. .דאָקטאָר אַ באַדאַרף איך
בײַנאַכט / אָוונט אים / אין דער פֿרי
.עס איז צען אַ זייגער .עס איז זיבענע אוּן דרײַסיק אינעם אָוונט
One, Two, Three,Four, Five, Six,Seven, Eight, Nine, Ten --- eyns, tsvey, dray דרײַ ,צוויי ,איינס,fir, finef, zeks זעקס ,פֿינעף ,פֿיר,zibn, akht, nayn, tsen צען ,נײַן ,אַכט ,זיבן

שטראָף געגנט מיט קסנומקס פול גרייס צילן ווי געוויזן אין דיאַגראַם קסנומקס.
קסנומקס קאָנעס שטעלן אַרויס די קסנומקס ירד קעסטל וואָס שפּילן ווי אָנהייב ווייזט פֿאַר יעדער שורה א און בי.
דעם געניטונג קענען זיין געטאן מיט אַ גק אָדער קאָנעד עקן פון די צילן (ד"ה קסנומקס ירדן ין יעדער פּאָסטן).
דער ערשטער שפּילער אין שורה א (אַקסנומקס) פּאַסיז אין אַקסנומקס.
אַקסנומקס גייט אַ לייגן-אַוועק פון אַקסנומקס.
אַקסנומקס דעמאָלט ספּינז אַוועק און מאכט אַ טשעק לויפן צו אַקסנומקס.
אַקסנומקס נעמט אַ אַנגגאַלד שאָס אויף ציל (בכלל יימינג בייַ די ווייַט ווינקל פון דער ציל). אַקסנומקס ריפּלייסיז אַקסנומקס וואס קערט צו איינער פון די אָנהייב שורות.
דער געניטונג איז דעמאָלט געטאן אויף דער אנדערער זייט מיט שפּילער אַקסנומקס ווייל ינוואַלווד. תקליטור זאָל ענדיקן אַלע ריבאַונדז.
פּלייסמאַנט אויף די אַנגגאַלד שאָס וואָס איז נעענטער אין און די שוטער זאָל זיין קוקן צו געפינען אַ ווינקל (עפשער מיט זייער ינסטעפּ).
די לייַאָפף פֿון אַקסנומקס קענען זיין אַ סקאָאָפּעד פאָרן (אָדער קלייַבן אַרויף און וואַרפן) פֿאַר די אָנקאַמינג שפּילער צו וואַלי אָדער האַלב וואַלי.
דורכפירן די הערשן פון לינקס פֿיס סטרייקינג בלויז אויף איין זייַט און רעכט נאָר אויף די אנדערע.
פינישינג געניטונג אַז קענען זיין געניצט צו אַנטוויקלען טורנינג און שיסערייַ אין און אַרום די קסנומקס ירד געגנט, ...

וואסערפאל אין א דזשונגל
א דזשונגל אדער דזשאַנגל איז אַ סארט טראָפּישער װאַלד. דזשונגלס װאַקסן אין סבֿיבֿות װוּ ס'רעגנט אַ סך און װוּ די טעמפּעראַטורעס זײַנען הױך. די בײמער פֿונעם דזשונגל האָבן ברײטע בלעטער, אָפֿט האָבן זײ לופֿט-װאָרצלען און גלאַטע קאָרע.

קאַטעגאָריע:יידישע יארן ה'ת' - ה'תצ"ט – װיקיפּעדיע
קאַטעגאָריע:יידישע יארן ה'ת' - ה'תצ"ט
אַרטיקלען אין קאַטעגאָריע "יידישע יארן ה'ת' - ה'תצ"ט"
יידישע יארן

אין קלאסישער מעכאניק, פאר א קערפער מיט קאנסטאנטער מאסע, איז די פארגיכערונג פראפארציאנעל צו דער נעטא קראפט וואס ווירקט אויף אים (ניוטאנס צווייטער געזעץ):
וואו F איז די רעזולטאטישע קראפט אויפן קערפער, m איז זיין מאסע און a איז זיין פארגיכערונג.
ווען א קערפער פאלט איבער דער ערד אין פרייען פאל, האט ער א פארגיכערונג פון (בערך) 9.8 מעטער א סעקונדע א סעקונדע. מען איז געוואוינט צו ניצן דעם בוכשטאב g פאר דעם נומער.

פעקהאם ריי באן סטאנציע – װיקיפּעדיע
לאקאציע פון פעקהאם ריי אין גרויסלאנדאן
סאטאן און מאל וואלי ליניע
פעקהאם ריי (ענגליש: Peckham Rye) איז א סטאנציע אויף ריי ליין אין דעם איינקוויף דיסטריקט פון פעקהאם, אין דער לאנדאנער בארא פון סאדארק, דרום לאנדאן. די סטאנציע איז א הויפט איבערבייט, אויף דער מזרח לאנדאן ליניע, די קאטפארד שלייף און די סאטאן און מאל וואלי ליניע, און ווערט באדינט דורך דער לאנדאנער איבערגרונט, סאדערן, טעמזלינק און סאדאיסטערן באדינונגען. זי איז אין טראוולקארט זאנע 2.
די סטאנציע האט געעפנט אום 1טן דעצעמבער 1865 אויף דער לאנדאן, טשאטאם און דאווער באן און אום 13טן אויגוסט 1866 אויף דער לאנדאן, ברייטאן און דרום בארטן באן.
2 באנען א שעה קיין וועסט האמפסטעד
2 באנען א שעה קיין לאנדאן וויקטאריע
2 באנען א שעה קיין מערב קרוידן
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: פעקהאם ריי באן סטאנציע
באן צייטן און סטאנציע אינפארמאציע פון נאציאנאלע באן פאר פעקהאם ריי באן סטאנציע.
לאנדאן ברידזש קיין מערב קרוידן און בעקנהאם קנופ
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=פעקהאם_ריי_באן_סטאנציע&oldid=520922"

3טן פעברואר – די אטאמאנישע אימפעריע נעמט איין קיירא פון די מאמלוקן.
31סטן אקטאבער - מארטין לוטער, גרינדער פון דער פראטעסטאנטישער קירכע, פארעפנטלעכט זיינע "95 טעזיסן".
ארץ ישראל איז געווארן איינגענומען דורכן סולטאן סוליימאן דער ערשטער.

אן עלעקטרישע זעג איז די היינטיגע מאדערענע זעג וואס ארבעט דורך עלעקטריק.

די פרייע ענציקלאָפּעדיע וואָס יעדער איינער קען רעדאַקטירן.
14,348 אַרטיקלען אויף יידיש
וויקיפּעדיע איז אַ מולטישפּראַכיקער, וועב־באַזירטער, פרייער אינהאַלט ענציקלאָפּעדיע פּראָיעקט, געשריבן אַלס צוזאַמענאַרבעט דורך וואָלונטירן פון דער גאָרער וועלט.
זעט נאָך ביי וויקיפעדיע:וועגן...
ספֿרי־קודש חסידישע הױפֿן רבנים מצוות און מנהגים
זען • רעדן • ענדערן
יידן זאגן תשליך ביים ווייסל אין ווארשע
איבונגען מיינט לויפן, שפּאַצירן, און הייבן שווערע וואָג, האַלט די מוסקלען פונעם קערפער אויפגעפרישט און אַקטיוו צו לעבן לאַנג און געזונט.
קאמוניזם, טייטש: א טעאריע און סיסטעם פון סאציאלע און פאליטישע ארגאניזאציע וועלכע איז געווען א הויפט קראפט אין וועלטליכע פאליטיק פאר רוב יארן אינעם 20סטן יאר-הונדערט. אלס א פאליטישע באוועגונג האט קאמוניזם געזוכט אונטערצואווארפן קאפיטאליזם דורך אן ארבייטערס רעוואלוציע און איינשטעלן א סיסטעם אין וועלכע פראפערטי איז די אייגנשאפט פון א גאנצע באפעלקערונג אינאיינעם אנשטאט אינדיווידועלן.
אלבערט איינשטיין - איז געווען א אידישער פיזיקער און מאטעמאטיקער וואס איז מערסט באקאנט פאר זיין ספעציעלער טעאריע פון רעלאטיוויטעט. אין יאר ה'תרפ"א ; 1921 איז ער באלוינט געווארן מיט דער נאבעל באלוינונג פאר פיזיק.
יידישער לוח איז א יערליכע קאלענדאר וואס האט אין זיך די טעג, מאנאטן און יאר, ווי אויך די פרשת השבוע און ימים טובים. עס קען אויך האבן אין זיך יארצייטן, דף היומי, חק, און אנדערע טעגליכע באזירטע שיעורים.
קאווע איז א אלגעמיינער נאמען פאר הייסע און צומאלן קאלטע געטראנקען וואס מען מאכט פון אראמאטישע אויל. עס פארמאגט אין זיך קאפעין וואס לעבט אויף דעם מענטש.
דער פיטאַגאָראַס פּרינציפּ איז א געאמעטרישער כלל וועלכער איז געווארן באקאנט געמאכט דורך דעם גריכישן פילאסאף און מאטעמאטיקער פיטאגאראס. דער כלל לערנט אז ביי יעדן רעכטווינקל דריי-עקן, וועט די שטח פון א פערפעקטן קעסטל אויפ'ן היפאטענוז (דער שיפער חלק אנטקעגן דעם רעכטווינקל) זיין גלייך ווי די סומע פון ביידע קעסטלעך פון די אנדערע צוויי זייטן.
דער עניאגראם פון דער פערזענלעכקייט א פסיכאלאגישע טעאריע וואס טיילט איין די גאנצע מענטשהייט אין 9 סארט נאטורן. יעדער פון די 9 האט זיך זיין איינגארטיגע קוק אויפן לעבן וואס ברענגט איהם צו וועלן\\טוהן\\שפירן\\פיהלן אנדערש פון די אנדערע סארטן טיפן.
ר' חיים יוסף דוד אזולאי (חיד"א) איז דער באקאנטער ספרדישער גדול וואס האט באלייכט דעם ספרדישן יידנטום מיט זיין תורה, קדושה און חכמה. ער האט מחבר געווען צענדליקער ספרים אויף אלע תּורה־פּראָפֿעסיעס, ער איז געווען א באקאנטער מענטש אין דער גארער וועלט. ער איז געווען א שד"ר צוויי מאל פון ארץ ישראל קיין חוץ לארץ, וואס האט געזאמלט געלט פאר די ארימע ייִדן אין ארץ ישראל.
וויליאמסבורג, בלויז איין בריק טיילט אפ צווישן דעם וועלטס האנדל צענטער מאנהעטן און דעם וואוינארט פון טויזנטער פרומע אידן וואס פראקטיצירן אידישקייט גענוי ווי אמאל אין אייראפע.
רבי אלעזר לעוו איז געווען רב אין זעקס שטעט אין אייראפע, ער האט מחבר געווען צענדליגער ספרים וואס באלייכטן היינט די וועלט.
ה'ק"ד - נפטר געווארן רלב"ג (געבוירן ה'מ"ח)
ה'תרס"ט - נפטר געווארן רבי יוסף מאיר ווייס, ערשטער ספינקער רבי, דער "אמרי יוסף"
װיקיפּעדיע אין אַנדערע שפּראַכן
וויקיפעדיעס מיט מער ווי 1,000,000 אַרטיקלען:
‏Deutsch (דײַטש) – Français (פֿראַנצייזיש) – Español (שפּאַניש) – Italiano (איטאַליעניש) – 日本語(יאַפּאַניש) – Nederlands (נעדערלאַנדיש) – Polski (פּױליש) – Русский (רוסיש) – Svenska (שװעדיש) – Tiếng Việt (װיעטנאַמיש) – Winaray (וואַריי־וואַריי)
العربية (אַראַביש) – Català (קאַטאַלאַן) – فارسی (פּערסיש) – Português (פּאָרטוגעזיש) – Українська (אוקרײַניש) – 中文 (כינעזיש)
וויקיפעדיעס מיט מער ווי 100,000 אַרטיקלען:
Azərbaycanca (אזערביידזשאניש) – Беларуская (ווײַסרוסיש) – Български (בולגאַריש) – нохчийн (צ׳יצ׳ניש) – Čeština (טשעכיש) – Dansk (דאַניש) – Ελληνικά (גריכיש) – Esperanto (עספּעראַנטאָ) – Eesti (עסטיש) – Euskara (באַסקיש) – Suomi (פֿיניש) – Galego (גאַליציאַניש) – עברית (העברעיִש) – हिन्दी (הינדיש) – Hrvatski (קראָאַטיש) – Magyar (אונגעריש) – Հայերեն (אַרמעניש) – Bahasa Indonesia (אינדאָנעזיש) – ქართული (גרוזיניש) – Қазақша (קאַזאַכיש) – 한국어 (קאָרעיִש) – Latina (לאַטײַן) – Lietuvių (ליטוויש) – Minangkabau (מינאַנגקאַבאַיש) - Bahasa Melayu (מאַלײַיש) – Nynorsk (נאָרװעגיש נינאָרסק) – Norsk (נאָרװעגיש) – Română (רומעניש) – Srpskohrvatski / Српскохрватски (סערבא־קראאטיש) – Simple English (פשוטע ענגליש) – Slovenčina (סלאָװאַקיש) – Slovenščina (סלאָװעניש) – Српски (סערביש) – தமிழ் (טאַמיל) – Тоҷикӣ (טאַדזשיקיש) – ไทย (טײַלענדיש) – Türkçe (טערקיש) – اردو (אורדו) – O'zbek (אוזבעק) – Volapük (וואלאפוק) – Bân-lâm-gú (דרום מיניש)
וויקיפעדיעס מיט מער ווי 50,000 אַרטיקלען:
וויקיפעדיעס מיט מער ווי 10,000 אַרטיקלען (טיילווײַז ליסטע):
Afrikaans (אַפֿריקאַנס) – Alemannisch (אַלעמאַניש) – (אַמהאַריש) – Žemaitėška (זאַמוטיש) – Basa Ugi (בוגינעזיש) – کوردی (סאראני) – Frysk (מערבֿ־פֿריזיש) – Gaeilge (איריש) – Gàidhlig (שאטיש געליש) – Interlingua (אינטערלינגװע) – Ido (אידאָ) – Íslenska (איסלענדיש) – ಕನ್ನಡ (קאַנאַדאַ) – Kurdî/كوردی (קורדיש) – Lumbaart (לאמבאַרדיש) – မြန်မာစာ (בירמאַניש) – Napulitano (נאַפאליטאַניש) – Plattdüütsch (נידעריג סאַקסאן) – नेपाली (נעפאַליש) – ਪੰਜਾਬੀ (פאַנזשאַבי) - شاہ مکھی پنجابی (מערב פאַנזשאַבי) – संस्कृतम् (סאנסקריט) – Scots (סקאטס) – Basa Sunda (סונדאַניש) – Vèneto (ווענעטיש) – Walon (וואַלון) – יידיש – Yorùbá (יארובאַ)
וויקיפעדיעס אין יידישע שפראכן:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 11:17, 24 נאוועמבער 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

ער מיינט ער איז פרומער פון פּויפּס
אַז מען אַנטלויפט פון אַ בּרענעדיקע הויז שטעלט מען זיך נישט אָפּ קושן די מזוזה
אַ שיינע מענטשליכע זעל צו געפונען איז אַ גרויסע געווינס; אַ שענער געווינס איז, די זעלבּע אויפצוהאַלטן; דאָס שענסטע און שווערסטע געווינס איז אַ פאַרלוירענע נשמה צו ראַטעווען
אַ גמר חתימה טובה און אַ גוט געבענטשט יאָר
ס'זאָל זײַן דײַן ווילן ג-ט אונדזער ג-ט און דער ג-ט פון אונדזערע עלטערן
אַז דאָס יאָר וואָס קומט אויף אונדז און אויף דײַן יידישן פאָלק ישראל, זאָל זײַן
אַ יאָר וועלכע דו וועסט אונדז אויפעפענען דײַנע אוצרות
אַ יאָר פון שפע, זעט
אַ יאָר וואָס מיר זאָלן געבּענטשט ווערן
אַ יאָר פון ווייץ, ווײַן און בּוימל
אַ יאָר פון פאַרבּרייטונג, גליק און שטענדיקייט
אַ יאָר פון אַ צוזאַמענקלײַבּונג אין דײַן הייליק הויז
אַ יאָר ווי דו וועסט אונדז שענקען אַ גוט לעבּן
אַ יאָר פון טוי און רעגענס אויבּ ס'וועט זײַן הייס
אַ יאָר ווען די בּעסטע פרוכטן וועלן זיס מאַכן דעם שניט
אַ יאָר וואָס אונדזער בּרויט און וואַסער וועלן געבּענטשט ווערן
אַ יאָר פון האַנדלען
אַ יאָר ווי מיר וועלן קענען קומען אין אונדזער בּית המקדש
אַ יאָר פון זעט
אַ יאָר פון פארגעניגן
אַ יאָר ווי די פרוכט פון אונדזער בּויך און די פרוכט פון אונדזער ערד וועלן זײַן געבּענטשט
אַ יאָר ווי דו וועסט בּענטשן אונדזער גיין און קומען
אַ יאָר פון הילף פאַר אונדזערע קהילות
אַ יאָר ווי דו וועסט זיך דערבּאַרעמען אויף אונדז מיט דײַן מיטלײַד
אַ יאָר פון פרידן און רואיקייט
אַ יאָר וואָס דו זאָלסט אונדז פירן מיט אַ דערהויבּענע שטאָלצקייט צו אונדזער לאַנד
אַ יאָר וואָס קײַן שום פרוי וועט נישט מפּיל זײַן
אַ יאָר ווען דו וועסט אונדז ארויפבּרענגען פריילעכערהייט צו אונדזער לאַנד
אַ יאָר ווי דאָס יידישע פאָלק זאָל נישט דאַרפן אָנקומען איינער צום צווייטן און נישט צו קײַן אַנדער פאָלק
ווען דו בּאַשענקסט זיי מיט אַ בּרכה אין זייער אַרבּעט

אַרייַן אייער נאמען(פּאַראָל נישט פארלאנגט אויב איר זענען לאָגד אין)
אויסקלייַבן געוואלט סומע פון ​​אנהענגערס איר דאַרפֿן
100% אַנדיטעקטאַבאַל און זיכער
פאַסט און גרינג צו נוצן
פילעס פון דעם פּלאַץ אַרבעט?
14741 וואָטעס פֿאַר יאָ/ 37 ווארים קיין

דער שטאַט פון קואוייט (אראביש: دولة الكويت, דאַוולאַט אַל־קואוואַיט) איז א סוווערענער אראבישער עמיראט פלאצירט אין צפון מזרח פונעם אראבישן האלבאינזל אין מערב אזיע. ער גרענעצט מיט סאודי אראביע צו דרום און איראק צו צפון.
קואווייט איז זייער רייך אין דעם אויל, וואס רופט זיך שווארצע גאלד, און צוליב דעם האט סאדאם כוסעין דאס געוואלט אינקארפארירן אלס דעם 19'טן גובערניע פון איראק, וואס דאס האט צוגעברענגט צו דעם 1991 גאלף קריג
לענדער ארום דעם פערסישן איינגאס
לענדער אין דער אַראַבישער ליגע
איראק - אלזשיר - אָמאן - באכריין - דזשיבוטי - טוניסיע - יארדאניע - לבֿנון - ליביע - מאריטאניע - מאראקא -סאודי אראביע - סאמאליע - סודאן - סיריע - עגיפטן - פאראייניגטע אראבישע עמיראטן - פאלעסטינע (פל"א) - קאטאר - קואווייט - תימן

וויקידאטן איז א פראיעקט פֿון דער [$wmf וויקימעדיע פֿונדאציע]: א פֿרייע, קאלאבאראטיווע, פילשפראכיקע, צווייטיקע דאטנבאזע, וואס זאמלט סטרוקטירטע דאטן צו פארזארגן אונטערשטיץ פאר וויקיפעדיע, וויקימעדיע קאמאנס, די אנדערע וויקימעדיע פראיעקטן, און נאך ווײַטער.
וואס מיינט דאס?
דער דיאגראם ווייזט די וויכטיקסטע באגריפֿן פון וויקידאטן.
אביעקטן און זייערע דאטן זענען פארבונדן מיט אנאנד.
וואו הייבט מען אן
טייל לינקען כדי אנצוהייבן:

ייִדיש: רשימה:הויפטשטעט

די געשיכטע פון בונד

ייִדיש: מעלה אדומים, איז א שטאָט אין מדבר יהודה אין מערב ברעג, וואס געהערט צו ישראל. די שטאָט געפונט זיך מזרח פון ירושלים, צפון פון מדבר יהודה. עס איז דערקלערט געווארן אלס שטאָט, אין יאר 1991.

זומפּ ווידז אין נעפּל, מיינונג פון מאַרש אָווערלאָאָק טרייל אין באַראַטאַריאַ פּרעסערווע, דרום פון ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, מאי 21, 2006

שווארצע-ייד סוזאַן בלום און נעעדלעגראַסס קאַמיש אויף פאסט אָוק טרייל אין ליק קריק פארק. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, מאי 27, 2010

קאַמעלס אין דזשודעאַן דעסערט 1.5 מייל דרום פון מאַסאַדאַ. די מיטל מזרח, 31 יאנואר 2002

האָלט סעמיטערי - לאָוער גאַרדאַן דיסטריקט, ניו אָרלעאַנס לאַ, 18-22 דעצעמבער, 2006

א קאַרש בוים אין בליען אין מערב פּאָטאָמאַק פארק בעשאַס וואַרעם וועטער. וואַשינגטאָן דק, 4 פעברואר 1998.

קעניגלעך לאַונדערעטטע אין אַ ווינקל פון רויאַל און טאָוראָ גאסן אין פאַובאָורג מאַריגני. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 9 יוני 2006

אַדווענטורעס פון אַ דינער קאַץ. . שפּיל די שפּיל אָגגי מאָשי אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל אָגגי מאָשי אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל אָגגי מאָשי , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל אָגגי מאָשי , אויך געשפילט אין די שפּיל:

א סימבאָל איבער אַ כיטרע ערגעץ אין מאָסלעם קאָרטער פון די אַלטע שטאָט. ירושלים, די מיטל מזרח, 20 יוני 2002

ליבע; דערוואַרט (פּלעסיאַ) אויף באָנעסעט בלום אין ליק קריק פארק. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 12 סעפטעמבער 2008

בלאַט ווענאַטיאָן אין וואַסער געוויקס אָראַנזשעריי אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 18 יוני 2011

הימל איבער טאַונטאָן טייך איין שעה פריער זונ - ונטערגאַנג (בייַ 18:36) פון אַ וווינונג אין צאָפנדיק פאָל טייך. מאַססאַטשוסעטץ, 29 אפריל 2003.

בעאַטשעס דרום פון אַשקעלאָן אין אָוונט. די מיטל מזרח, 19 סעפטעמבער 2001

ניט אין קאָרטן? און  װ ע ר  שפּילט הײַנטיקע צײַטן ניט אין קאָרטן?
אַמאָל, אױב איר האָט אין דעם אַ געפֿיל, האָט מען באַ אונדז גע▮
שפּילט אין קאָרטן נאָר אײן מאָל אין יאָר ▮▮ חנוכּה.
דאָס הײסט, אַז מע װיל צוךיק, פֿלעגט מען אַמאָליקע צײַטן כאַפּן
אין מיטן יאָר אױך אַמאָל אַ קערטל, און אַ רעכט קערטל! אַ װאַרעמס!
אָךער װינטעך אין חדר, אױב איך האָט אין דעם אַ געפֿיל,  בין
מנחה למעריב, אַז דער רבי איז געװען אין קלױז און געװאַרעמט זיך באַ
דער לעזשאַנקע, כּלומרשט געלערנט „עין־יעקבֿ“ פֿאַר די בעלי־מלאָכות;
אָדער גאַר אונטערגעקױפֿט געצל דעם שמש, אַ ייִד אַ הױקער און אַ יא־
דישליװער דערצו, און פֿאַדשלאָסן זיך גאַנץ אױבן, אין דער װײַבערשער
שול, איבערגעקעךט אַ סטענדער, מחילה, מיטן פּנים אַראָפּ, און װאַלײַ
אין „סטאַרשי קאָזיר“, אָדער אין „אײן―און־דרײַסיק“, אָדער אין „טעד־
ריבה־לאה די גבאיטע, זכרונה לברכה, זי איז שױן לאַנג אַף דער
אמתער װעלט, האָט געפֿונען באַ זיך אײנמאָל א▮ן סטענדער אַ זאַך ▮
אָךער װינטעך אין‪in חדר‪Jewish religious school; room, אױב‪if איך‪I האָט‪have; give birth אין‪in דעם‪the, this אַ געפֿיל‪feeling,  בין‪bee (insect); be
אָדער‪vein; or זומער‪Summer (season); survive the summer אין‪in אַ פֿינצטערער‪dark שטאַל‪stall (for animals), באַ אַ שפֿאַרונקעלע פֿון‪from; of ךער טיך;
יאדישליװער דערצו‪too, in addition; thereto, און‪and פֿאַדשלאָסן זיך‪self גאַנץ‪whole, full, complete אױבן‪above, אין‪in דער‪the, this װײַבערשער‪female

הגה"ח הרב אברהם יוסף הלוי העלער
יוסף אברהם הלוי העלער

מיסטפלאָווער (ווילד אַדזשעראַטאַם, עופּאַטאָריום) אין ליק קריק פארק. קאָלעגע סטאנציע, טעקסאַס, 19 אקטאבער 2008

ינלענדיש פון גאַטטשינאַ פּאַלאַס לעבן סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 23 דעצעמבער 2005

טיגהטלי ספּייסט הייזער לעבן פאָנטאַנקאַ טייך. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 7 יאנואר 2006

פאַרקויפער אין גאָלד סאָוק (מאַרק). דאָהאַ, קאַטאַר, 31 יאנואר 2010

וועג 356 צפון פֿון קאַלווערט. טעקסאַס, 5 אקטאבער 2008

פונט דזשודיטה אין נאַרראַגאַנסעטט בייַ נידעריק יאַמ - פלייץ. ראָוד אינזל, 27 סעפטעמבער 2003

פעלד פון געל בלומען בייַ ינדוסטרי. טעקסאַס, 15 אפריל 2010

וועגן דעם וויל איך דיר פרעגן: איז דען נישט ווערט אלע יסורים און אלע שווערע איבערגייענישן וואס דורך דעם וועסטו זיין א כלי אז די שכינה זאל רוען אויף דיר און דו וועסט זוכה זיין צו באלייכטן דיין נשמה מיט די ליכטיגקייט און געוואלדיגע זיסקייט פונעם אייבערשטן? און חכמינו ז"ל זאגן (ילקוט איוב רמז תתק"ח): ווען איוב וואלט נישט געהאט טענות אויף השי"ת ווען ס'איז געקומען אויף אים די יסורים, וואלט מען יעצט געזאגט ביי שמונה עשרה, אלקי איוב, אזוי ווי מען זאגט אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב, נאר ער האט נישט געקענט ביישטיין דעם נסיון און האט געהאט טענות אויפן אייבערשטן, דערפאר האט ער פארלוירן סיי די וועלט און סיי יענע וועלט.
קאַטעגאָריעס:
פארבינדט זיך צו װיקיביבליאָטעק
יידיש װערטער-בוך
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 19:10, 18 אַפּריל 2009.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

ביל דעבלאזיא דזשענעראל מאטארס זעלבסט-דרייוונדיגע קארס ניו יארק סיטי ענדרו קאומאו פאליטיק פון דער יוד קארס אנגייענדיגער שטורעם איבער דרייווערלאזע קארס
מאנהעטן – ניו יארק סיטי מעיאר ביל דעבלאזיא האט פארשפראכן נישט שטיל צו בלייבן און זיך נישט אונטערגעבן, איבער דעם וואס גאווערנאר קאומא האט געגעבן אויטאריזאציע און באשטעטיגונג פאר דער "דזשי עם" קאר פירמע צו קענען דורכפירן פראבעס מיט דרייווערלאזע קארס אויף די גאסן פון ניו יארק סיטי. דעבלאזיא זאגט אז ער טוט עס נישט פאר פאליטישע סיבות, צוליב זיין פערזענליכן געפעכט מיט גאווערנאר קאומא, נאר ער האט אינזין די אינטערעסן פונעם ניו יארקער באפעלקערונג, וועמענ'ס לעבנס וועט געשטעלט ווערן אין געפאר, אנצייגנדיג אז ס'זענען שוין געווען פילע צוזאמשטויסן און אינצידענטן ווען די דרייווערלאזע קארס זענען ארויס פון קאנטראל. דעבלאזיא'ס שארפע ווערטער קומט אין דער זעלבער צייט וואס ס'זענען אויפגעדעקט געווארן סקאנדאליעזע דעטאלן, אז גאווערנאר קאומא האט אריינבאקומען זיבעצן און א האלב טויזנט דאלאר אין זיין קאמפיין קאסע פון פארשידענע "דזשי-עם" עקזעקוטיוון און פיגורן, געציילטע מאנאטן בעפאר ער האט געמאכט דעם באשלוס צו ערלויבן די פירמע'ס געפארפולע טעסטס אין ניו יארק סיטי.

היימישע געזונטהייט קאנסומער ווען איר עסט די בהמה, עסט די בהמה אייך, בהמה פלייש דער גרעסטער סם פארן מענטש, קעלבערנע פלייש, רוב קענסער קומט פון בהמה פלייש, אידיש לשון הקודש וענגליש. גליון מס' 1 אדר תשמ"ח לפ"ק. - מהגה"צ רבי שלום יהודה גראס, כ"ק מרן אדמו"ר מהאלמין שליט"א
מכתב לכבוד הרבנים חברי התאחדות הרבנים מיר ברענגען שטיקלעך פון די אסיפה וואס איז געהערט געווארן אויף טעיפ שנת תשמ"ג לפ"ק
דעת תורה על הניקור ערקלערונג פון דעברעצינער רב און פון אגודת הרבנים וועגען דעם פראבלעם פון ניקור, יצא לאור בשנת תשמ"ג לפ"ק
ווארנט קעגען כעמיקאלן אין בהמה פלייש אלגעמיינער זשורנאל מאי 20 983'

פֿריִערדיקער בלאַט (די שול און דער פרעזידענט 9 10) _ קומענדיקער בלאַט (טייטש יהואש בראשית פרק יד)
גענומען פֿון "https://yi.wikisource.org/wiki/באַזונדער:אלע_בלעטער/ט"

2 1 1 -8 8 4.3 k מיכאל בער ווייסמאנדל

15 אפריל 2015 _ מחבר: דימאַ _ איין באַמערקונג »
אנדערע ארטיקלען פון די קאַטעגאָריע "קאַגיוואַ":

די ערשטע צוויי וויל איך אויך צו עס איז אמת, און פארוואס, די דריטע שאלה איז דער תירוץ: ווייל ער איז שמוץ

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: בני ברק עיר ה"תיירע"

ריווערבעד פון נאַהאַל האַטיראַ וואַדי, 8 מייל דרום-מזרח פון יעראָהאַם. די מיטל מזרח, 2 מערץ 2002

בלוי בלומען פון פאַרגעסן, מיר-ניט (מיאָסאָטיס פּאַלוסטריס, רוסיש נאָמען נעזאַבודקאַ) אין סאָסנאָווקאַ פּאַרק אין סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 24 יוני 2010

א וואַרעהאָוסע אָדער אַ סופּערמאַרק (?) בייַ 36526 היגהווייַ 11 לעבן שאַדי ליין אין בוראַס. פּלאַקוועמינעס פּאַריש, לאָויסיאַנאַ, 15 אפריל 2006

רעסטינג ייבעקס לעבן דער אַרייַנגאַנג צו נאַהאַל דוד. עין געדי, די מיטל מזרח, 30 נאוועמבער 2000

Yellow מילקוויד (אַסקלעפּיאַס) אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 26 אפריל 2009

אוויטש פאמיליע isn't an article

דער זוך האט געטראפן 57 רעזולטאטן
צוריק צו פארגעשריטענע זוך
זוך אין די זוך רעזולטאטן:
דער זוך האט געטראפן 57 רעזולטאטן • בלאט 1 פון 3 • 1, 2, 3
א געלט שותף איז שייך ווען איינער טוט די ארבעט, און איינער לייגט אויס די געלט. אבער אז מ'דארף נאר געלט, און די ארבעט ווערט געמאכט דורך א מומחה וואס מ'באצאלט, ווי איז שייך שותפות.
יא. דורך געשמועסט מיט א בר דעת
פארום: ביזנעס וועלט
אשכול: עפענען א ביזנעס / קאמפאני
מיין פלאן האט זיך אפגעשטעלט אויף דערווייל, צוליב די גרויסע סומע געלטער וואס דארף אינוועסטירט ווערן נאר אנצוהייבן.
געזעהן דעם עד. אבער אז זיי האבן נישט קיין וועב סייט ווי מ'קען זעהן סעמפעלס פון זייערע שטודיעס, און ווער זענען די ריסערטשערס, וועלעכע אינווערסיטי האבן זיי גראדיעטעט, איז עס נישט מער ווי א געלונגענע גוגעל זיכער.
איך זוך נישט א עצה געבער, איך זוך איינער וואס ווייסט וואס איך ווייס נישט. ווי למשל, וויפיל איז נארמאל צו צאלן פאר א וועב זייטל? וויפיל % פון מיין אייגען געלט און וויפיל הלוואות? לוינט זיך צו נעמן א שותף?
די גאנצע מושג פון NO REFUND-STORE CREDIT ONLY איז יא נארמאל? אז איך בין דארכגעפאלן מיט א זאך וואס איך האב געקויפט ביי דיר קומט מיר שוין נישט צוריק קיין געלט? פשוט ווייל די בוסט מוחזק אין די געלט איז ידו על העליונה? וואס איז די לאגיק אונטער דעם? ביי די גוי'שע סטארס האב איך נישט געזען אזא ריטארן פאלי...
ב"ה ס'רוקט זיך, איך האב פארצייכענט מיין פלאן אויף פאפיר, און די חשבון שטימט. דאך וואלט איך געוואלט זיך דורכרעדן מיט א קלוגע און ערליכע ביזנעסמאן, בעפאר איך אינוועסטיר דא געלט.
צו וועמען קען מען רעדן?
נעקסט סטעפ, וואספארא סארט לויער דארף איך זוכן?
געטראפן דא:
עפענען א ביזנעס / קאמפאני
איך האב אין קאפ א פלאן פון א סארט סערוויס ביזנעס online וואס ס'נאך נישטא, עכ"פ גענוי ווי איך שטעל עס אויס. די ערשטע זאך איז צו רעגיסטרינן א נאמען. קויפן א domain. די צווייטע זאך איז טרעפן א גוטע Web developer and programmer וואס וועט אויפשטעלן מיין וועב סייט. די דריטע זאך איז צו זיצען מיט לוייע...
זיי וואלטן געמעגט פארמעקן, פארווישן, פנימער, נישט אז ס'נארמאל, אבער דאס וואלט נישט געווען נייעס. אבער צו שניידן און קלעבן איז נישט שכל'דיג.
זיינע מילתא בדיחות.... שוין, לאמיר נישט רעדן.
פארום: אידישע און אלגעמיינע נייעס
איך קוק דירעקט פאזאטיוו.
ער איז געווען א תמימותדיגע אידל וואס האט פארשפרייט קונטרסים קעגען חטא הידוע און טעלעווישן, ביז אפאר חברה האבן געמאכט פאר א רבי. וזרח ובא, ולא נודע.
אשכול: א זייפן מיט טעם...
דריידל האט געשריבן:
פישל'ע העררינג האט געשריבן: עס ליגט מיך אין די קאווע-בלעטער זיכרון אז @מאראנצןזאפט אדער א צווייטע לינגיואיסט האט אמאהל געעפענט א לאנגע אשכול איבער דעם, אפילו צאמשטעלנדיג א קונטרס איבער דעם. @אשכולות אויפוועקער?
פארום: שפראך און גראמאטיק
אשכול: דו קענסט אידיש?
אויפן צעטיל שטייט ברכת מנחם, נישט אברהם
איך האב געלאזט א מעסעדש, כ'ווארט פאר א עפליקעישן
אשכול: ת"ת "בני תורה" עפענט זיך אין בארא פארק צו שנת תשע"ו
וואו האסטו געזעהן א מודעה פון זיי?
שטעל ארויף, מיט די phone number
פארום: אינטערנעט און אידישקייט
אשכול: וואס טוט "טע"ג" (TAG) מיט אייער אינפארמאציע?
אשכול: די קאנטראווערסיאלע הנהגה פון סאטמאר רבי'ן ארום דעם האלאקאסט
איירופאישע שרייבער, איך פיל אייער ווייטוג, אבער פארפאלן, דאס זענען די תוצאות פון קנאות. און אגב, ווען סאטמאר וואלט טאקע געווען א שיטה פון חפצא און נישט גברא וואלט דאס אזוי געבליבן, אבער במציאות איז נישט אזוי געווען. נאר איר ווילט פשוט איבערשרייבן היסטוריה ס'זאל אויסקוקען שיין אין די היינטיגע אפענע א...
אשכול: א סאטמארער חסיד שרייבט צו נטרונא
רעאקציעס: 7
געזען געווארן: 520
אפילו דאס גופא ווילן זיינע חסידים נישט מודה זיין... קוק ווי די צימעס ניקס שפרינגען ווי פארסמטע סקאנקס
כ'פארשטיי נישט, אויב האט ער זוכה געווען צו זיך ווייקען ביים רבין אין די געזונטע יארן - אזויווי ער שריייבט - פארוואס דארף ער זיך בעטן ביי די נטרונא אינגעלייט וואס האבן ניטאמאל געקענט דעם ברך משה אז זיי זאלן מסביר זיין די שיטה שנשתכחה, במקום שאין איש זאל ער זיך נעמען און איבערגעבען דבר ה' ברמה היה לא ...
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

קאווע שטיבל • סאטמאר בני ברק- ראטער- מייזליש
הויפט זייט ‹ פארברענגען ‹ צימעס
סאטמאר בני ברק- ראטער- מייזליש
מהנעשה והנשמע אין די היימישע גאסן און הויפן
ביטע זיך פרובירן האלטן אביעקטיוו און נישט אטאקירן אנדערע מעמבערס. לופטיגע הודעות וועלן נישט טאלערירט ווערן! קליקט דא צו זען די פרינציפן פון דעם פארום.
איך ווינדער מיך די גאנצע וועלט רודערט מען וועגען א מחלוקה אין סאטמאר בני ברק, נישט צווישען מהרז"ל און מהר"א, נאר ביי צד מהר"א אליינס, צווישען די ראש ישיבה מיט די הנהלת הקהלה, און דא איז שוין ווייטער שא שטיל, קיינער ווועייסט נישט פון גארנישט, וואס איך ווייס, איז נישט מער אז א האלבע יאר צוריק, האט מהר"א געזאגט א מעכטיגע דרשה און אוועקגשטעלט די הנהגת הקהלה, און אזא מעכטיגע מנהיג, טוט איז דאך דאס זיכער געלינגען, קליג, שטארק, פעסט, ער איז דאך א רעדנער ווי סענדר דייטש, א פירער ווי טראמף, א חכם ווי שלמה המלך להבדיל, א פסכיאטער ווי די בעלזאר, און ווי דען אז נישט בני ברק, ווי עס איז אייביג געווען אויר צך ווי מענדלא האט געזאגט בשעתו אויף אשדוד, וואלט געווען ראטזאם אז אין אחר המלך כלום, און ופני מייזליש חפוי, און בעריש מכילתא ובניו הכהונים וואלטען געדארפט אויסטוען די שיך און מקבל מרות זיין פון ראטער מיט פישער גבאי, און עס רודערט זיך אוזי ווי די צווייטע יאר שמיני עצרת , כקהעהר עס גייט קלעף דארט. קען איינער א חסיד פון די בני ברקע פארטיי דערציילען איינמאך פאר אלע מאל וואס טוט זיך דארט???
וווייטער די בעריש מייזליש משפחה איז סתם בהמות, וואס טוט איר נאך דארט???.. איר זענט אונגאצען צו פראסקעט? איר כאפט בזיונת מיט פעטש, און איר דינט אים נאך? יעדע שמחה כאפט ער צו אייער ביסעל כבוד נעבאך און איר לויפט אים נאך ? לאזט אים איבער, און פערטיג, איר דארפט נישט ווערען א זאלי, ער באגייט זיך פיין אן אייך, אבער אזא בהמה צו זיין פון ווי נעמט איר דאס מאס בהמישקייט?
האט שוין געלייקט: 1 מאל
ס'איז א קאמפליצירטע מעשה....
און בעולמם ברענגט ער היינט פון פעטש און שיכון משה חיים ווייס שלאגט ווער ווייסט מער פרטים?
עפעס א דרשה פריש האט מהר"א גדרשנט? וועגען א פסכיאטער! וואס? ווען ווי? ביטע החלש יאמר גיבור אני געבט ארויס עס איז די וויכטיגסטע על הפרק
שוין געמעגט וויסן אז איינס קאק לעפל האט זיך דערזעהן אין די אשכול, קען שוין מאכן אשר יצר אויף עס.
כאפט א גלעזל וואדקע ווילאנג איר וועט נאך לעבן...
געפינט זיך: ביים שוויגער...
האט שוין געלייקט: 3635 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 2237 מאל
יין שרף האט געשריבן: שוין געמעגט וויסן אז איינס קאק לעפל האט זיך דערזעהן אין די אשכול, קען שוין מאכן אשר יצר אויף עס.
קאך_לעפל האט געשריבן:
אובערשטורמבאנפירער טיפה מסריח, כ'האב דיר עפעס געטאן? כ'האב געפאשעט מיט דיר חזירים אין די זעלבע שטאל? אפשר קריכסטו אראפ פון מיר? גיי ביטע פייניק א צווייטען.
נישט צום ווידער זען.
Re: סאטמאר בני ברק- ראטער- מייזליש
ביטע זיך האלטן צו די תקנות המקום.
האט שוין באקומען לייקס: 32 מאל
געפינט זיך: אין דרום
היסטאריע קען מען נישט פארדרייען...(קרעדיט: היסטאריקער)
אבער א היסטאריקער קען יא פארדרייען...
הגרח''צ מייזליש איז אין שפיטאל
געפינט זיך: צווישן קאסוב אין וויזניץ
שוין אהיים געקומען
אין קורצן די נייעס פון די פרשה:
וואס האט זיך אזוי איבערגעגעבן פאר עם אלע יאהרן, און איצטער וויזט ע עם פנים זעופות גלייך ווי ער וואלט געוועהן פון די ביטערע שונאים משנים שנימה...
האט דעם רעבי'ן געזאגט אז ער האט געהערט ביידע צדדים און ס'איז עם אויסגעקומען אז יחזקא' ראטער'ס טענות זענען ריכטיג, און מהרח"צ-בן-אחותו,
וויל טאקע ווערן בעה"ב אויף די גאנצע מוסדות-הקהילה אין ב"ב, אפי' אויב ס'וועט אפקאסטן א פרייז פון אז די קהילה זאל צוזאם-פאלן...
האט דעם רעבינ'ס שוואגער זיך אינטערעסירט ווען איז געווען דער מקום וזמן ווען דעם רעבי'ן האט געהערט צד ר'-חיים-הערש'ס טענות,
ווייל ביזדערווייל האט מען עם נאר גערופן מודיע צו זיין אז ער איז בלויז ראש-ישיבה און נישט בעה"ב און דעטס-איט.
האט ערעב-אהרן מסביר געוועזן פאר'ן טייערע'ן-געטרייען-שוואגער-מחותן, אז ער וואלט דאס נישט אויסגעזאגט, אבער היות אז ער האט נישט קיין וועג ארויס וועט ער עם אויסזאגן,
און ער האט אנגעווארנט ער זאל קיינעם נישט אויסזאגן, האט ערעב-בעריש מסכים געוועהן, ויפתח ה' את פי ר' אהרן ויאמר:
(א סארט 'בוררות') זאל הערן די טענות פון ביידע צדדים און מכריע זיין, און דער איז א פראפעשיאנאל-פסיכאלאג און ער וועט ארויסגעבן א סטעייטמענט נאכ'ן הערן ביידע צדדים.
והך קאווע, מהרח"צ איז געזעצן ביי איהם און האט אראפ-געלייגט אלע זיינע טענות אויפ'ן טיש וויפהל די צד ההנהלה פייניגן עם און לאזן נישט פיהרן געהעריג די קהילה.
אזוי אויך צד ההנהלה (יחזקא' ראטער וסיעתי') האבן אויך געזעצן ביי איהם, ער האט געטשארדזשט א פערציגער אויף די אפוינטמענט,
(לויט וואס-ארא דאקומענט ער האט ארויסגעגעבן נאך-דעם, ווארשיינליך האבן דאס צד הנהלת המוסדות אויסגעצאהלט...)
דער פראפעשאנאל האט ארויסגעגעבן א דאקומענט וואס געט גאר א שווארצע בליק אויף הגרח"צ און זיינע פלעיינער איבער די הנהגת הקהילה ואכהמ"ל.
(און נאך-דעם איז אנדעקומען די 'גוט-מארגן'-שמועס, וואס מהר"א האט קלאהר געשטעלט אז בן אחותו איז בלויז א ראש-שיבה און די הנהלה זענען בעה"ב.
ערעב-בעריש האט נישט אזוי שנעל אראפ פונעם בוים, און ער האט געפאדערט צו זעהן דאס דאקומענט,
האט דעם רבי'ן שליט"א געזאגט אז ער האט דאס נישט ביי זיך אבער ער וועט דאס אונטער שיקן מיט א שליח.
עטליכע טעג דערנאך איז טאקע אנגעקומען דער דאקומענט צום בארא-פארק'ער-רב און ער האט גוט פארשטאנען וואס דאס מיינט
(ד.ה., ביז'ן זעהן דאס בריוו האט ע נישט געוואוסט אז ביים רעבי'ן שליט"א איז יעצט חיים-הערש'ס עניין ממש להשמיד, און נאכ'ן ליינען די דאקומענט האט ער דאס דערהערט)
האט ערעב בעריש באשטעטיגט אז אזוי ווי די הנהלה איז אריבער די גרעניץ, מעג ער אויך מפיר-תנאי זיין, און ער האט אויפ-געהויבן א טעלעפאן און דערציילט פאר'ן זוהן עד היכן הדברים מגיעים
הגרח"צ (וואס האט אויך נישט געוואוסט כי כלה המלך להשחית...) האט שיעור נישט געכאפט א הארץ-אטאקע, און ער האט דאס דערציילט פאר זיינע קינדער,
אחר התעוררות המחלוקת, די יונגע-לייט זענען מעהר אויף הגרח"צ'ס צד, אבער דאך קיינער קען זיך נישט שלאגן מיט די הנהלה
ווארום הכל מודים אז ווען נישט יחזקא' ראטער'ס מהלכים פון-אנפאנג-אן וואלט דער ביהמ"ד אויך נישט געוועזן בידי האהרונים.
אלזא, עס איז פארהאן דארטן יונגע-לייט וואס האבן זיך נישט אויפ-געהארדעוועט אין די סאטמאר-ב"ב'ע-טשאלנט, און זיי ציטערן נישט פון די הנהלה
און זיי האבן מחליט געוועהן צו נעמען די זאך אין די הענט אריין און שבת ביים באטע איז צונויף געקומען א ריזן עולם
(ממש אזוי ווי די ערשטע פאר שבתים נאכן גוט-מארגן-דרשה)
און, די מצב האט געבודזשעוועט אונטערן טעפיך, און א יעדער האט געווארט צו זעהן ווי גייט דאס פלאצן,
און טאקע נעכטן (מיטוואך) האט א יונגערמאן (ש.י.ק.) צו-געגיינגען צו ר' יחזקא' ראטער און עם אנגעשריגן אז וואס די זאלונים און בני יואל האבן נישט מצליח געוועהן צוואנציג יאהר טוהט ער אפ אין א האלבע יאהר.
און נאך אזעלכע דיבורים, און פון 'ויצעקו' איז געווארן א 'ונתנו' און 'והכהו'
(וואס אזוי ווי ס'ווערט געברענגט שוין פון פריערדיגע אז אזוי-ווי 'ונתנו' גייט אהין-און-צוריק, אזוי אויך 'והכהו' גייט אויך אהין-און-צוריק... )
און איצטער האט זיך שוין אויך גערעדט דא אינעם צימעס-שטיבל
איז שוין נא-אייך א פיקטשער פון די מעשה
יעך בין ניט קיין סאטמערער און איך קען ניט גענוי די נפשות הפועלות און נישט אינגאנצן די פרשה
און אלעס וואס איך האב געשריבן האב איך נעכטן געהערט פון א חבר וואס איז פון די סאטמאר בני ברק קהילה.
האט'ס מיך און זייט'ס מיך
קומט אויס אז דער כח ההיולי פונעם אמת איז גאר דער באגראבענעם שקר! ודו"ק
זיך רעגיסטרירט: דאנערשטאג אוגוסט 31, 2017 3:16 am
האט שוין געלייקט: 150 מאל
איין זאך נישט קלאר. האט בפ רב געטוישט זיין מיינונג נאכ'ן זען יענע דאקומענט'ס?
האט ער עס דען געזען ?
ווער איז יחזקאל ראטטער? ראש הקהל? מנהל המוסדות?
אויב רח"צ איז נאר ר"י, ווער איז די אפיציעלע מנהיג הקהילה/רב?
ר' יחזקאל ראטער טוט דאס וואס ר' בנציון יאקאבאוויטש האט געטאן בימיו
גאנצל האט געשריבן: האט ער עס דען געזען ?
נקודת-אמת האט געשריבן: אין קורצן די נייעס פון די פרשה:
הרד"ב מייזליש רב ואב"ד ד'סאטמאר ב"פ, איז אריין לעצטע וואך צום שוואגער און מחותן ......
הייסט עס, אז יענער חבר פון בני ברק, ער איז געווען ביים רבין אינדערהיים, בשעת בארא פארקער רב איז דארט געווען פאריגע וואך [ניו העמפשער????], און איבערפארציילט די שמועס וואס זיי האבן געהאט.....
א גאסט אין שטיבל
האט שוין באקומען לייקס: 9 מאל
שכוח נקידת האמת , פארן ברענגען די טריקענע מעשה, אבער וואס איז נאך אלץ נישט ביי מיר קלאר איז געווען יעצט א פרישע דרשה פון ניו העמפשיר פון מהר"א? יא צו ניין!
אויב יא וואס איז געווען די דרשה, און ווי קען מען דאס הערען?
כהאב א ראי' ס'נישט אמת ער זיצט דארט מיט הרב החכם אונסדארפער וואס באלאנגט צו משפ' מייזליש, ער וואלט דאס זיכער נישט צו געלאזט,
ווייטער איז דאס אמת אז מהרח"ץ איז געלאפען קיין חולדודנא צום שווער? אם כן ווי אזוי שטימט די שיפטאל ווערסיע?
ווייטער אויב ס'איז דא א אפיציעלע דאקומענט פון די מגשר, דאקטאר, פיסכיאטער, אויב יא, ניתי ספר ונחזה...
ווידער ווער ווייסט די נעמען פון די הנהלה, וואס זענען מיט ראטער און ווער איז קעגין,? די הויפט נעמען!
און וואס איז די דעת הרבנים, וואזנער, שפרן, קארעליץ, לאנדא, וואס האבען געוויסט, פונקטליך בימים ההם ווי די געלט פון די שיכון מיט די אולם הדקל זאל זיין און געהערען, אן הערען די טענת הצדדים, פארוואס איז זייער מיינוג נישט יעצט גיט! [אז מגייט צאלען פערציג? פאר א פרייען דאקטער וואס הרב שמעון וואלף קליין האט צו גשטעלט זעהט אויס ער ארבעט אין די משפחה], פאר מהר"א , און משפ' מייזליש, און ראטער ודעימי', פארוואס נישט,
איך לאדען איין יעדעם איינעם וואס ווייסט קראנט זאל קימען זיך נישט שעמען ווייל כלל ישראל און שלומי אמוני ישראל זענען געשפאנט מיט די אנטוויקלונגען, דערלעבען די נקמה פייט, וואס כהאב אייביג געוויסט הנה זה יבוא, אבער אזוי שנעל און אזוי גיך, ווער האט גחלמוט, נאך סך פארן וועפען, וואי ווי
דורך פיינע קאווע » דאנערשטאג יולי 12, 2018 7:49 pm
זאג דו ווילסט וויסען דעם אמת אדער ליינען א שיינע מעשה?
האט שוין געלייקט: 21 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 347 מאל
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: Google [Bot] און איין גאסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

העלא גויס! ברוכים הבאים צו מיין פּלאַץ [ExactHacks.com] ליב אַבאָנירן דעם פּלאַץ אויב איר ווילן צו באַקומען מער אַפּקאַמינג מגילה Related עס. So here we are going to share best WhatsApp Exact Data Hack Tool 2018. You can download this hack tool from link below but before it we want to share some information so kindly read […]
Hello Guys today we will share most demanding Steam Wallet Exact Hack Tool 2018 פֿאַר אונדזער ניצערס. ווי איר וויסן פּאַרע בייַטל איז אַ בעסער פּלאַץ פֿאַר גיימערז, אַזוי מיר וועט דערקלערן עפּעס וועגן עס. About Steam Wallet: פּאַרע בייַטל איז פּלאַץ וועגן פּרעמיע גאַמעס פּלאַטפאָרמע ווו איר קענען געפֿינען מערסט אַמייזינג גאַמעס מיט דיין פאַקטיש געלט. […]
טוויטטער חשבון און אנהענגערס כאַק טול 2018 ניט קיין יבערבליק Free Download: וועגן טוויטטער: הייַנט מיר וועלן כאַק אַז געזעלשאַפטלעך נעץ וואָס אַלעקסאַ גלאבאלע ריי איז אויף נומער 12 און רובֿ פאָלקס אין פֿאַראייניקטע שטאט אַמעריקע. We are talking about Twitter which is best social site to share people’s thoughts. It is popular in celebrities and they […]
WiFi פּאַראָל פּינטלעך כאַקס טול ניט קיין יבערבליק 2018 Free Download: מיר ברענגען זייער ספּעציעל כאַק געצייַג פֿאַר איר, וואָס גערופֿן WiFi פּאַראָל פּינטלעך כאַקס טול 2018 און מיר באַשליסן צו טיילן מיט איר. מיר טעסטעד דעם WiFi פּאַראָל פּלעצל דורך אונדזער פּראָגראַממינג קאָלעקטיוו און דעמאָלט מיר זענען ארויסגעבן עס. This program have no error and […]
Facebook אַקאַונט פּינטלעך כאַקס טול 2018 ניט קיין יבערבליק Free Download: מיר זענען ארויסגעבן אונדזער בעסטער בקיעס הייַנט, יאָ ווייַל מיר זענען געגאנגען צו כאַק אַז געזעלשאַפטלעך נעץ וואָס האט שטאַרק זיכערהייַט סיסטעם. אבער אונדזער קאָלעקטיוו ס מי פון טאָג נאַכט האָבן ניט וויסט. Because we have successfully complete our project and we are sharing with you […]
אַרייַן אייער E- פּאָסט אַדרעס צו אַבאָנירן צו דעם בלאָג און באַקומען מעלדונגען פון נייַ הודעות דורך email.
גיי מיר אויף טוויטטער
5762 מיסיע באָולעוואַרד,
דרוקרעכט 2018 - קאָפּאַסאָפט. אלע רעכטן רעזערווירט.
טעות: דער אינהאַלט איז פּראָטעקטעד !!

הויפט זייט ‹ תורה ודעת ‹ קונסט
ארט, גראפיק,און פאטאגראפיע
סקרן האט געשריבן: איז די פרוי די חוקרת ביי גדלי' איימי פון המדרשה?
און ווער איז דער השועל איך דערקען אים פון ערגעץ
האט שוין געלייקט: 4704 מאל
איימי איז א פארקויפערין אין איינע פון די ערשטע פרקים פון שאבאבניקים.
(בנוגע די סעריע, מער ווי עס איז פריצות'דיג איז עס א שטיק גיפט אקעגן כל היקר וקדוש לנו)
האט שוין באקומען לייקס: 18 מאל
דורך berlbalaguleh » מיטוואך יאנואר 31, 2018 10:12 am
מילכיג: נישט ריכטיג. ס'געט נאר א בליק פון דעם חילוני'שן פערספעקטיוו וויאזוי חרדי'שע שאבאב'ניקעס זעהען אויס...! בכל אופן. קיין איינס פון די נייע, געקינצלטע שאוס קען זיך נישט פארגלייכן אין טעם און פונקטליכקייט צו .."שטיסל"...ניין. בשום אופן נישט...!
האט שוין געלייקט: 13575 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 7781 מאל
מילכיג האט געשריבן: (בנוגע די סעריע, מער ווי עס איז פריצות'דיג איז עס א שטיק גיפט אקעגן כל היקר וקדוש לנו)
אבי גערעדט, די סעריע האט א גאר גוטע באלאנס פון ארויסברענגן אלע קאלירן שווארצע און ווייסע צוגלייך. נאר וואס דען אזוי ווי יעדע קאמעדי איז עס מגזם אויף ביידע זייטן. למשל די לעצטע סצענע ווי גדלי' איז מסביר פאר די שוטרת פארוואס ער האט פארברענט די סיין, און זי נעמט אן זיין הסבר צוליב איר ערפארונג און איר פערזענליכע לעבן, שפירט זיך ווי עס איז געשריבע געווארן דורך א ירושלימער מורם מעם.
נאך אזאך נעם אין אכט אז רוב זאכן וואס זיי מאכן ליצנות האט גארנישט מיט כל הקודש לנו נאר מיט אונזערע שוואכקייטן וואס מיר זענען ב"ה געבענטש לרוב, אזעלעכע משוגעים ווי שפיצער און חגבי דרייען זיך ביי אונס מער ווי זיי ברויכן.
א גאסט אין שטיבל
זיך רעגיסטרירט: דינסטאג נאוועמבער 28, 2017 4:05 pm
האט שוין באקומען לייקס: 2 מאל
גאנץ א פיינע עפיזאד די וואך, פעטש פליט צווישן די משגיחים, אלץ פאר כבוד התעירע
האט שוין געלייקט: 1 מאל
איינער האט די נייע פרק?
געפינט זיך: הלואי ווען איך וואלט געוויסט!
האט שוין געלייקט: 252 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 587 מאל
דורך נעגעל וואסער » מאנטאג פעברואר 05, 2018 5:40 pm
סקרן האט געשריבן: איינער האט די נייע פרק?
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 30, 2015 9:44 pm
דורך קאצקע ציקער » מאנטאג פעברואר 05, 2018 9:04 pm
וואס זענען זיי אזוי פארנימען מיט מקווה וואס האבן די ליטוואקעס מיט מקוה איינגעשטויסן?
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך קאצקע ציקער אום דינסטאג פעברואר 06, 2018 12:27 am, רעדאגירט געווארן איין מאל בסך הכל.
זאג נאר, ביז דא האסטו אלץ פארשטאנען?
זיך רעגיסטרירט: דאנערשטאג נאוועמבער 23, 2017 12:38 pm
געפינט זיך: אויפ'ן צווייטן שטאק
ער איז א ספרדי און זיי האבן אסאך מיט'ן מקוה
איינער קען אים פון ערגעץ?????
דורך גראדעמעכעלע » דאנערשטאג פעברואר 08, 2018 8:18 am
וואס איז מיט דעם מגולח מיטן גרויסן קאפל וואס גיבט א דרשה אין ישיבה? איז ער געקומען זיך אננעמען פאר הרב בלוך און אונטערצוברענגען רב שפיצר?
אדער האב איך עפעס פארפאסט?
דורך גראדעמעכעלע » דאנערשטאג פעברואר 08, 2018 9:19 pm
און וואס האלט דער עולם וועגן שירה? עס זעהט אויס ווי זי האט געשפילט אויף אבינועם'ס שוואכקייטן, וואס זייענדיג א חרדישע בחור אן קיין עכטע טשאנעס פאר א ראמאנטישע שייכות מיט א מיידל האט זי געוויסט אז ער וועט פאלן פאר איר אויב זי מאכט אים טראכטן אז זי איז אינטערעסירט אין אים. און אזוי האט זי געטון מיט די אלע אנדערע חרדים וואס שפראצן ארויס אויפן סטעידז, אבער באמת איז זי נישט געווען אינטערעסירט אין קיינעם פון זיי, חוץ וואס זי האט זיי געוואלט אויסנוצן פאר איר פראיעקט.
אדער איז זי באמת תמימותדיג און האט נישט געכאפט וויאזוי אבינועם נעמט אויף איר באנעמונג. (דאן פארוואס האט זי אים נישט געזאגט אז זי ארבעט מיט נאך חרדים?)
וואס האלט איר?
גראדעמעכעלע האט געשריבן: וואס איז מיט דעם מגולח מיטן גרויסן קאפל וואס גיבט א דרשה אין ישיבה? איז ער געקומען זיך אננעמען פאר הרב בלוך און אונטערצוברענגען רב שפיצר?
די פאנטשליין איז אז דער וואס מ'איז חושד, ער איז גאר פונקט דאס פארקערטע
די נייע פרק Anyone?
סקרן האט געשריבן: די נייע פרק Anyone?
פארוואס איז דראגס אסור? ווייל מען האט עס אמאל געאסר'ט... אזוי זענען נעבעך ציפול פון אונזערע מנהגים
זיך רעגיסטרירט: פרייטאג נאוועמבער 13, 2015 1:15 pm
טרויבן88 האט געשריבן:
אויף די אלטע לינק מיינע
עס געפעלט מיר ווי זיי מאכען פון דעם רבי אלתר קופר א געמיש פון רבי חיים קנייבסקי אין רב שטיינמאן
געהאפט האב איך אויף א בעסערע ענדע
ראוונע האט געשריבן: וויי וויי וויי
אגב, ווער קען ציילן וויפיל מאל דער ראגאטשאווער ווערט דערמאנט/מרומז אין דעם פרק?
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און איין גאסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות

הרב דב בערל וויין

אילת (שטאָט)
מדינה / טעריטאריע ישראל
הייך 5 מעטער
‑ אין שטאָט
564 באוואוינער א ק"מ2
צייט זאנע UTC+2
אילת שטאט אפיציעל וועבזייטל
אילת (ענגליש: Eilat, אַראַביש: ايلات) איז א שטאָט אין דעם דרום דיסטריקט פון ישראל, א פארט שטאָט און פאר רעזארט (וואקאציע).
אילת איז די מערסטע דרום שטאָט אין ישראל, 238 ק"מ דרום-זייט פון באר שבע, און 346 ק"מ פון תל אביב. דער שטח איז גרויס 84,789 דונאם. דער יישוב אין אילת איז געגרינדעט געווארן 1951, און איז געווארן א שטאָט אין 1959. לויטן צענטראלן ביורא פאר סטאטיסטיק, פאר יוני 2010, איז דא אין אילת 47,600 איינוואוינער. די יערליכע וואוקס ראטע האלט ביי 2.5 פראצענט. רוב זענען אידן.
4 צווילינג שטעט
אילת איז אַ טוריסטישע שטאָט, זיין ווינטער קלימאַט איז זייער באַקוועם. אילת האט איבער 60 האָטעלן.
מלכים סיטי - פאַרווייַלונג פּאַרק, ערשט געעפנט אין יוני 2005.
אַייז פּאַרק - פּאַרק פון אייז און שניי, נאך נישט געעפנט.
1987 - פֿעסטיוואַל איז געהאלטן אין "גאַז אין די רעד ים" וואָס האט אַ פּלאַץ פון טוריס.
די בירגערמייסטערס פון אילת זענען:
לויטן (צענטראלן ביורא פאר סטאטיסטיק), אין יוני 2010, האט אילת 47,600 באוווינער. די באַפעלקערונג וואקסט מיט אַ יערלעכן וווּקס פון 0.6%.
לויט די דאַטן פונעם ביורא פאר דעצעמבער 2008, די שטאָט איז קלאסיפירט פינפטע פון 10, אין דער סאָציאָ-עקאָנאָמישער סקאלע. דער פראצענט זוכה צו מאַטריקולאַציע צערטיפיקאַטן פון דער צוועלפטער כתה סטודענץ אין תשס"ח (2008-2007) איז געווען 54.8%. דער דורכשניטלעכער לוין פון איינגעשטעלטע אין 2007 איז געווען ₪5,521 (לאַנדישער דורכשניט: ₪6,743).
פאלגנד זענען די דאַטן וועגן באַפעלקערונג אַנטוויקלונג אין דער שטאָט:
לויט צו אַ באַריכט געדרוקט דורך ישראל פּאָליצייַ אין אויגוסט 2010, ראַנגט אילת, ישראל, ערשט אין היציקע פארברעכן, מיט פינף באשעדיקונגען פּער טויזנט איינוואוינער.
אילת האט 11 שוועסטער שטעט:
אַריקאַ, טשילע
דורבאַן, דרום אפריקע
לאס אנדזשעלעס, פאראייניגטע שטאטן
אילת מיין שטאָט (ארכיוו)
זען • רעדן • ענדערן
שטעט אין ישראל
קאַטעגאָריעס:
באהאלטענע קאטעגאריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 13:03, 1 מײַ 2018.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

(אַריבערגעפֿירט פון פּאַריז)
3 פאלאץ פון ווערסיי 4 אייפל טורעם
5 הימל־ליניע פון פאריז
גרינדונג דאטע 3טן י"ה פאר דער ציווילער רעכענונג
צייט זאנע UTC+1
פאַריז (פראַנצויזיש: Paris פאַרי) איז די הויפטשטאט פון פראנקרייך. זי איז די גרעסטע שטאט אין אייראפע נאך לאנדאן, און די 20סטע אין באציאונג איבער דער גארער וועלט. די שטאט פאריז, צווישן אירע אלטע גרענעצן פון 1860, האט א שטח פון 105 קוואדראט ק"מ און א געשאצטע באפעלקערונג פון 2,193,031 (יאנואר 2007). דער סיין טייך פליסט אדורך דעם עלטסטן טייל פון פאריז. ארום פאריז געפינען זיך א סך וועלדער.
דער פאריזער ראיאן האט א ברוטא אינלענדישער פראדוקט פון €612 ביליאן (ריכטיק פאר 2012), וואס איז מער ווי 30 פראצענט פונעם ברוטא אינלענדישן פראדוקט פון גאנץ פראנקרייך, און אזוי ווערט ראנגירט פון די פינף רייכסטע ראיאנען פון אייראפע. פאריז איז דער באנקירן און פינאנץ צענטער פון פראנקרייך, און דארט געפינען זיך די הויפטקווארטירן פון 30 פירמעס אינעם פארטון גלאבאל 500.
אין פאריז געפינט זיך דער מערסט־באזוכטער קונסט מוזיי אין דער וועלט, די לואוורע, ווי אויך אנדערע מוזייען. ארכיטעקטורישע אנדענקפונקטן אין פאריז שליסן איין דעם נאטרע דאמע קאטעדראל און דעם אייפל טורעם. אין 2014 האבן 22.4 מיליאן טוריסטן באזוכט פאריז, די שפיץ פון אלע טוריסטן צילן. פאריז איז אויך באקאנט פאר מאדע און רעסטאראנען. מערסטן פון די הויפט אוניווערסיטעטן אין פראנקרייך געפינען זיך אין פאריז, ווי אויך די צייטונגען לע מאנד, לע פיגארא און ליבעראשיאן.
פאריז איז א וויכטיקער באן, שאסיי און לופט־טראנספארט קנופ, באדינט דורך די צוויי אינטערנאציאנאלע פליפעלדערף פאריז-שארל דע גאל און פאריז-ארלי. די פאריז מעטרא, וואס האט געעפנט אין 1900, האט א לענג פון 200 ק"מ און באדינט 9 מיליאן פאסאזשירן טאג טעגלעך. פאריז איז דער קנופ פונעם נאציאנאלן שאסיי נעצווערק, און איז ארומגענומען מיט דריי ארום־שאסייען.
דער היינטיקער בירגערמייסטער פון פאריז איז אן הידאלגא, געוויילט צום אמט דעם 5טן אפריל 2014. זי איז די ערשטע פרוי צו זיין בירגערמייסטער פון פאריז.
7.2 באקאנטע זינגער פון פאריז
דער נאמען "פאריז" שטאמט פון די אמאליגע איינוואוינער, דער קעלטישער שבט די פאריזיאי.
פאריז ווערט אפט גערופן "די ליכטיקע שטאָט" (La Ville Lumière), סיי צוליב זיין פירנדער ראלע ווערנט דער אויפקלערונג, סיי ווייל פאריז איז געווען פון די ערשטע אייראפעאישע שטעט וואס האבן אריינגעשטעלט גאז-גאס באלייכטונג. אין די 1860ער יארן זענען די בולעווארן און גאסן פון פאריז געווארן באלייכטעט מיט 56,000 גאז לאמפן.
די איינוואוינער פון פאריז רופט מען "פאריזער" (אויף פראנצויזיש Parisiens).
במשך דער הונדערט-יעריגער מלחמה, האט ענגלאנד געהערשט איבער פאריז פון 1420 ביז 1437
אין 1789 האט די פראנצויזישע רעוואלוציע אנגעהויבן אין פאריז. פאריז איז געווען די הויפטשטאט פון דער פראנצויזישע אימפעריער וואס נאפאלעאן האט אויפגעשטעלט אין 1804. אין יאר 1814 האט רוסלאנד באזיגט פאריז .
אין 1871 האט פרייסן גענומען פאריז.
ביז 1901 איז די באפעלקערונג פון פאריז געוואקסן צו 2,715,000. א סך קינסטלער האבן זיך באזעצט אין פאריז, צווישן זיי פיקאסא און מאטיס. פאריז איז געווען דער געבורטארט פון פאוויזם, קוביזם און אבסטראקטע קונסט.
ביי דער ערשטער וועלט-מלחמה, איז פאריז געווען א שטיק צייט דער פראנט. צווישן 600 און א טויזנט פאריזער טאקסיס האבן געשפילט א ראלע אין דער מלחמה ווען זיי האבן געפירט 6,000 זעלנער צום פראנט ביים ערשטן קאמף פונעם מאַרן. די שטאט פאריז איז באמבארדירט געווארן דורך צעפעלינען. אין די יארן נאך דער מלחמה האט פאריז געצויגן שרייבער, מוזיקאנטן און קינסטלער פון ארום דער וועלט, צווישן זיי ערנעסט העמינגוויי, איגאר סטראווינסקי, זשאסעפין בייקער און דער מאלער סאלוואדאר דאלי.
זייט זיין באפרייאונט פון נאצי דייטשלאנד אין 1944 דורך די אליאירטע קראפטן איז פאריז געבליבן די פרייע הויפטשטאט פון פראנקרייך.
דעם 25סטן מערץ 1977 איז זשאק שיראק געווארן דער ערשטער געוויילטער בירגערמייסטער פון פאריז זייט 1789.
דעם 13טן נאוועמבער 2015 זענען דערמארדעט געווארן אין פאריז מער ווי 120 מענטשן אין א ריי טעראר־אטאקעס.
אין דער שטח פון דער שטאט געפינען זיך עטלעכע בערגלעך, וואס דאס העכסטע פון זיי איז מאנמארטרע, הויך 129 מעטער.
פאריז האט א שטח פון 105.4 קוואדראט ק״מ. טין פארגלייך איז ירושלים גרויס 125 קוואדראט ק״מ, ניו יארק 786 קוואדראט ק״מ, און גרויסלאנדאן 1587 קוואדראט ק״מ. דער גרעסטער דיסטאנץ פון מזרח ביז מערב איז 18 ק״מ.
דער פאריזער ראיאן איז פראנקרייכס פרעמיערער צענטער פון עקאנאמישער טעטיקייט, מיט א ברוטא אינלענדישן פראדוקט אין 2012 פון €624 ביליאן (US$687 ביליאן). באפעלקערונג האט פאריז 18.8% פון גאנץ מעטראליטאנעם פראנקרייך, אבער ברוטא אינלענדישן פראדוקט האט פאריז 30% פונעם גאנצן לאנד.
פאריז איז די צווייטע טייערסטע שטאט אין דער וועלט. די אנדערע טייערסטע שטעט אין אייראפע זענען אסלא, ציריך, גענף און קאפנהאגן.
דער דורכשניטלעכער נעטא הויזגעזינד־איינקונפט (נאך ביישטייערונגען פאר געזונט און פענסיע) אין פאריז איז געווען €36,085 פאר 2011. ער האט געגרייכט פון €22,095 אינעם 19טן אראנדיסמאנט צו €82,449 אינעם 7טן אראנדיסמאנט.
אין פאריז געפינען זיך א סך אנקוק־ערטער וואס אינטערעסירן טוריסטן. א טייל פון זיי זענען:
דער אייפל טורעם איז דער בארימסטער ארט אין פאריז, געבויט אין 1889 דורך גוסטאוו אייפל מיט 6,300 טאן אייזן — דאס הייסט מיט 18,000 שטיקער אייזן און 2.5 מיליאן ניטעס. מיט א הייך פון 300 מעטער, איז ער געווען א לאנגע צייט דער העכסטער טורעם אין דער גארער וועלט . מער ווי 6 מיליאן מענטשן באזוכן אים יעדע יאר.
די לואוורע איז א מוזיי מיט בארימטע אלטע קונסטווערק, ווי למשל די מאנא ליסע און דער ווענוס דע מילא. די געביידע האט מען געבויט אלס וואוינונג ארט פאר די מלכים פון פראנקרייך. די לואוורע איז דער דריטער גרעסטער מוזיי אין דער וועלט, מיט 60,000 קוואדראט מעטער פון ווייז־ארט.[1] ער איז דער מערסט באזוכטער קונסט־מוזיי אין דער וועלט וואס העכער פון 5 מיליאן מענטשן באזוכן אים יעדע יאר.
דער מוזיי ד'ארסע וואס איז אמאל געווען א באן סטאנציע איז היינט א קונסט־מוזיי. די קונסט אין מוזיי ד'ארסע איז פון די יארן 1848 ביז 1915. דאס איז נייער ווי די קונסט אין דער לואוורע.
דער מולען רוזש איז א קאבארע וואס האט געעפנט אין 1889. און געפינט זיך אין מאנמארטרע.
די שאמפס-עליזע איז אפשר די מערסט בארימטע גאס אין פאריז, און פון די מערסט בארימט אין דער וועלט. זי איז פיל מיט ערטער וואו איינצוקויפן און עסן. ביי איין עק פון דער שאמפס־עליזע געפינט זיך דער ארק דע טריאמף.
דער נאטרע דאם דע פאריז איז א הויפט גאטישער קאטעדראל, און געפינט זיך אין "איל דע לא סיטע".
אין 2013 זענען געווען אין פאריז 1570 האטעלן מיט 70,034 צימערן. 55 פון די האטעלן זענען אויפן ראנג פון פינף שטערן.
די פאריזער מעטרא סיסטעם איז געבויט געווארן אין 1900 דורך אענזשעניר פולזשאנס ביענוועניו און ארכיטעקט העקטאר גימאנד. דער מעטרא צייט זיך 215 ק״מ מיט 300 סטאנציעס‏[2] און 16 ליניעס. דער מעטרא באדינט מער ווי 6 מיליאן באוואוינערהאון טוריסטן יעדן טאג. יעדע געביידע אין פאריז געפינט זיך נישט מער ווי 500 מעטער פון א מעטרא סטאנציע.
פאריז איז דער מערסט געבילדעטער דעפארטמענט אין גאנץ פראנקרייך. בערך 40 פראצענט פון די באוואוינער האבן א דיפלאם. אינעם 12טן יארהונדערט איז געגרינדעט געווארן דער אוניווערסיטעט פון פאריז, באקאנט ווי דער סארבאן. אין 1970 האט מען אים צעטיילט אין 13 אויטאנאמישע אוניווערסיטעטן.
פאריז איז א קולטורעלער צענטער פונעם ערשטן ראנג, מיט מער ווי 210 מוזייען, און אויך ט הויפט צענטער פון מאדע.
פאריז פארמאגט א סך עפנטלעכע ביבליאטעקן. די מאזארין ביבליאטעק אין פאריז, וואס האט געעפנט אין 1643, איז די עלטסטע עפנטלעכע ביבליאטעק אין גאנץ פראנקרייך.
דער גרעסטער פייערטאג אין פאריז איז באסטיל טאג, דעם 14טן יולי, ווען די ארמיי פירט א פאראד אויף די שאמפס עליזע.
↑ דער מעטראפאליטאנער מוזיי פון קונסט אין ניו יארק, און דער הערמיטאזש מוזיי אין פעטערבורג זענען גרעסער.
↑ Statistiques Syndicat des transports d'Île-de-France rapport 2005 (pdf) (פראנצויזיש). דערגרייכט דעם ‏19טן אויגוסט 2011.
זען • רעדן • ענדערן
הויפטשטעט פון די מיטגליד לענדער פונעם אייראפעישן פארבאנד
אטען, גריכנלאנד · אמסטערדאם, האלאנד · בודאפעשט, אונגארן · בוקארעשט, רומעניע · בערלין, דייטשלאנד · בריסל, בעלגיע · דובלין, אירלאנד · העלסינקי, פינלאנד · וואלעטא, מאלטא · ווארשע, פוילן · ווילנע, ליטע · ווין, עסטרייך · זאגרעב, קראאטיע · טאלין, עסטלאנד · לאנדאן, פאראייניגטע קעניגרייך · לוקסעמבורג, לוקסעמבורג · ליובליאנא, סלאָװעניע · ליסבאן, פארטוגאל · מאדריד, שפאניע · ניקאסיע, ציפּערן · סאפיע, בולגאריע · פאריז, פראנקרייך · פראג, טשעכיי · פרעשבורג, סלאוואקיי · רוים, איטאליע · ריגע, לעטלאנד · קאפנהאגן, דענמארק · שטאקהאלם, שוועדן
קאַטעגאָריעס:
שטעט אין פראנקרייך
הויפטשטעט אין אייראפע
באהאלטענע קאטעגאריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 13:50, 22 סעפטעמבער 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

עס איז בעסער צו פינטלען די טיטלען לויט די יידישע שרייבונג בעזעצונגען. א 'פּ"ה' ווערט נישט געפינטלט, נאר א 'פֿ"ה'. דער אל"ף ווערט אימער געפינטלט קמ"ץ אדער פת"ח, עס לויט צום ווינציגסטן זיי פינטלען ביי די טיטלען. Jiddisch 15:42, 8 יאַנואַר 2006 (UTC)
פארוואס איז דאס אין פאליטיק קאטעגאריע?[רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
כאטש וואס עס איז אין פאליטישע ויכוחים, אבער עס געהערט נישט צום פאליטישע וויסנשאפט. רוני 22:29, 9 פֿעברואַר 2006 (UTC): ביי חסידים אין אמעריקע איז דאס איצט דאס הייסטע מערסטע ארומגערעדטע פאליטיק פון טאג.--יודל 04:41, 10 פֿעברואַר 2006 (UTC)
איז דער ארטיקל פארשלאסן?[רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
איך זעה נישט דער אפציע ענדערן נאר זעט די מקור, פארוואס?--Zali 23:06, 26 מײַ 2006 (UTC)
באדארפסט דא צו זיין 4 טעג צו באקומען ערלויבונג ►רוני◄ 07:50, 27 מײַ 2006 (UTC)
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 07:50, 27 מײַ 2006.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

יגאל אלון (דעם 10טן אקטאבער 1918 - דעם 29טן פעברואר 1980) איז געווען א ישראל גענעראל, פאליטיקער, און אנגעזענער פערזענליכקייט.
געבוירן מיטן נאמען יגאל פייקאוויטש, אין פאלעסטינע, אין א פאמיליע וואס האט זיך אפגעגעבן מיט אגריקולטור. צו זיין בר מצווה האט זיין טאטע אים געגעבן א ביקס אלס מתנה, צו היטן דאס דארף פון אראבישע באנדיטן, דאס איז געווען זיין חינוך אלס מיליטערישער מאן.
ער האט געדינט אין די ספעציעלע נאכט רינגען, אין דעם פלמ"ח, ווי ער איז שפעטער געווארן קאמאנדיר, נאך דעם קאמאנדיר וואס האט אים זעלבסט אריינגעברענגט אינעם פלמ"ח, יצחק שדה. ווען דער פלמ"ח איז צונויפגעשמאלצן געווארן מיט צה"ל, האט ער אנגעפירט די קאמף אויפן דרום פראנט, מיט עגיפטן ביי די מלחמת השחרור, און אריבערגעפירט די קאמף אויפן סיני האלב אינדזל, קיין על אריש, ביז די קריג איז פארענדיקט געווארן, און א וואפן שטילשטאנד איז אונטערגעשריבן געווארן צווישן ישראל און עגיפטן.
ער האט געדינט אלס כנסת מיטגליד, אלס רעפרעזענטאט פון דער מפ"ם פארטיי, זייענדיג א העלד, האבן טייל פון דעם פאלק אים געוואלט אלס זיכערהייטס מיניסטער, ביי דער זעקסטאגיקער מלחמה, ווי משה דיין איז אין די ענדע געווארן, ער איז געווען זייער אנגענומען זייענדיק א גלייכער מאן, און ערליך. אסאך האפענונגען זענען געווען אז ער וועט ווערן פרעמיער מיניסטער.
ער ליגט באגראבן אין גינוסר גרופע קאלאניע, ווי עס איז אויך אויפגעשטעלט א הויז אלס מוזיי אויף זיין נאמען.
וויקימעדיע קאמאנס האט מעדיע שייך צו: יגאל אלון
קאַטעגאָריע:
כנסת דעפוטאטן
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 09:08, 9 מערץ 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

פּאָמהאַם ליכט און ראַקס אין פּראָווידענסע טייך, מיינונג פון אַ פּריוואַט וווינונג קאָמפּליצירט. האַזשגאָכע - פּראָטעס, ראָוד אינזל, 7 מערץ 2004

בין מיט שטויב אויף לילאַ קאָונפלאַוער (עטשינאַסעאַ פּורפּורעאַ) אין אַנטיק רויז עמפּאָריום. זעלבסטשטענדיקייַט, טעקסאַס, 7 מאי 2011

בלומען פון קלימבינג עואָנימוס (עואָנימוס פאָרטונעי) אין טאַמו האָליסטיק גאַרדאַן אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 26 דעצעמבער 2008

עגגס פון ינסעקץ אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 17 יולי 2010

official_name:yi 2 רעפובליק פון אזערביידזשאן (1), רעפובליק פון ארמעניע (1),

וויאזוי זאגט מען עס אויף ענגליש? - בלאט 30 - אידישע וועלט פארומס
וויאזוי זאגט מען "איך האב זיך דערמאנט"
עס שמעקט מיר נישט די פאלגענדע
דאס איז א לשון עבר.
איך וויל מער א לשון הוה
בועז האט געשריבן: וויאזוי זאגט מען "איך האב זיך דערמאנט"
remembered איז בעיני מער א לשון פון 'געדענקן'
I just recalled איז די ריכטיג פאר בועז'ס פראגע.
וויאזוי זאגט מען "איך דערמאן זיך יעצט אז"
איז עפעס נישט
איך וויל עפעס א לשון פון אה אה איך דערמאן זיך וויאזוי ס'געווען.
אין אנדערע ווערטער recall remember מיינען ביידע איך געדענק. Remind מיינט דערמאנט וואס דאס מיינט נישט צופאליג געדענקט נאר פארגעסן און זיך דערמאנט. ריכטיג ?
ער פארט ארום די וועלט?
ביטע העלפט מיך.
קראון הייץ האט געשריבן: וויאזוי זאגט מען עס אויף ענגליש
lebediger berel האט געשריבן: יארצייט?
איז דא א ווארט וואס מיינט אפצייכענען די יארצייט למשל היינט איז דיין מאמעס יארצייט צינד א ליכט
lebediger berel האט געשריבן: איז דא א ווארט וואס מיינט אפצייכענען די יארצייט למשל היינט איז דיין מאמעס יארצייט צינד א ליכט
טריסקער האט געשריבן: remembered איז בעיני מער א לשון פון 'געדענקן'
אדער אפשר אן דער "just
ר' ספוזמן האט מיר אויסגעכאפט.
תגובהדורך אשלג » מיטוואך סעפטעמבער 06, 2017 7:49 pm
ווי אזוי זאגט trending אין אידיש?

Sysvxd Error מפתח כללי אויף איש את רעהו יעזורו – אידישע וועלט פארומס – ivelt – 2 יוני 2010. פארן עפענען א נייע אשכול איז כדי צו סוירטשן דורך Ctrl F אויפן מפתח, צו זעהן אויב ס'איז שוין דא, אזוי אויך ווען איינער וויל עפעס זיכן קען מען עס זיכן דורך דעם. פאר בלעקבערי באנוצער: ביי די געהעריגע בראוזער דרוקט F, ביי

Sefer ha-zahav : bi-fenine ha-Talmud ba-ḥaruzim/שאָסטאק, זאב אריה. William Schostak; ז"א שאָסטאק, [Detroit] : W. Schostak, 1927.

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
דער וועלט באַרימטער, קלאַסישער ייִדישער דעליקאַטעסן, דער „קאַרנעגי־דעלי“, וועט ביזן סוף יאָר שליסן זײַנע טירן.
דער רעסטאָראַן, וואָס האָט זיך געעפֿנט אין 1937 עטלעכע טירן אַוועק פֿונעם באַקאַנטן קאָנצערטזאַל „קאַרנעגי־האָל“, איז שוין קנאַפּע זיבעציק יאָר לאַנג געווען דער אַדרעס זיך אָנצוזעטיקן מיט כּל־המינים מיזרח־אייראָפּעיִשע מאכלים און פּאָטראַוועס. דאָ האָט מען געקענט באַשטעלן קאַשע מיט וואַרניטשקעס, קנישעס, קרעפּלעך, הינדליויך מיט קניידלעך, לעבער, ברוסטפֿלאַנקען אאַז״וו.
אַן איבעריק גרויסן שם האָט דער „דעלי“ יאָרן לאַנג געהאַט צוליב זײַנע איבערגעפֿילטע שניטקעס אויף קאָרנברויט, וואָס פֿלעגן אַרײַננעמען ממש אַ פֿונט פֿלייש — פּאַסטראַמע, פּעקלפֿלייש, ראָסטביף אָדער אינדיק — אין יעדער שניטקע. דער לאָזונג פֿונעם „דעלי“ איז אַפֿילו געווען „אויב איר קענט אויפֿעסן אײַער מאָלצײַט זענען מיר באַגאַנגען אַן עוולה“.
דער „קאַרנעגי־דעלי“ איז אויך געווען באַקאַנט צוליב זײַן אייגנאַרטיקער ניו־יאָרקער סבֿיבֿה. סאַרווערס האָבן זיך באַצויגן צו די קונים מיט אַ טיפּישער (און סטערעאָטיפּישער) בייזלעכער מינע. און נאָך אַ ניו־יאָרקער טראַדיציע: די קונים האָט מען אויסגעזעצט אָן קיין שום סדר, נישט־געקוקט אויף דעם וואָס פֿרעמדע־לײַט זענען געזעסן איינס פּונקט לעבן דעם צווייטן.
דער רעסטאָראַן איז געוואָרן אַ מאַגנעט פֿאַר פֿאַרשידענע באַרימטע ייִדישע קאָמיקערס, אַרײַנגערעכנט סיד סיזאַר, העני יאָנגמאַן און וווּדי אַלען — וואָס נאָך אים האָט מען אַפֿילו אַ נאָמען געגעבן אַ שניטקע, די „וווּדי־אַלען“.
דער רעסטאָראַן האָט שוין עטלעכע יאָר לאַנג געהאַט שוועריקייטן. צו ערשט האָט די עלעקטרע־און־גאַז־פֿירמע „קאָן־עדיסאָן‟, אין 2015, געפֿונען אין קיך אומלעגאַל פֿאַרבונדענע גאַזרערן, האָט מען געדאַרפֿט פֿאַרמאַכן דעם „דעלי“ אויף עטלעכע חדשים. אַז ס׳האָט זיך ווידער געעפֿנט אין פֿעברואַר 2016 האָבן זיך געמאַכט נײַע צרות, און איצט האָט די בעל־הביתטע מאַריאַן האַרפּער לעווין באַשלאָסן אַז ביזן 31סטן דעצעמבער 2016 וועט דער רעסטאָראַן זיך שליסן. קלענערע פֿיליעס קען מען געפֿינען אין לאַס־וועגאַס און בית־לחם, פּענסילווייניע, אָבער דעם סטאַטוס און דעם צוצי פֿונעם אָריגינעלן ניו־יאָרקער „קאַרנעגי־דעלי“ וועלן זיי זיכער קיין מאָל נישט דערגרייכן.
די לעצטע אַרטיקלען
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
מיט העכער הונדערט יאָר צוריק האָט שמעון דובנאָװ געשריבן: „אַן עטנאָגראַף איז אױך אַ היסטאָריקער. דער אײנציקער חילוק איז, װאָס די היסטאָריקער פֿאָרשן דעם לאַנג־פֿאַרגאַנגענעם עּבֿר, בעת די עטנאָגראַפֿן פֿאָרשן דעם נאָענטן עבֿר און דעם איצט, װאָס בײדע װעלן זײ מיט דער צײַט װערן אַן ענין פֿון דער געשיכטע.‟
די דאָזיקע װערטער, װאָס פּראָפֿעסאָר דזשעפֿרי װײַדלינגער, דער רעדאַקטאָר פֿונעם זאַמלבוך „גײענדיק צו דעם פֿאָלק‟, ציטירט אין דער הקדמה, פֿאַרסך־הכּלען דעם עצם פֿונעם נײַעם קאָלעקטיװן אױפֿטו פֿון עטנאָגראַפֿן, היסטאָריקער און ליטעראַטור־פֿאָרשער.
דער ערשטער אָפּטײל פֿונעם זאַמלבוך איז כּולל אַכט קאַפּיטלען, װוּ עס ווערט באַהאַנדלט די געשיכטע פֿונעם „עטנאָגראַפֿישן אימפּעט‟ אין די ייִדישע פֿאָרשונגען. נאַטירלעך, אַז די צענטראַלע פֿיגור איז דאָ ש. אַנ־סקי. נתניאל דײַטש באַטראַכט אַנ־סקיס אײגענע פּאָזיציע לגבי זײַן עטנאָגראַפֿישן „אָביעקט‟, דעם ייִדישן עמך. צו יענער צײַט האָט זיך אַנ־סקי שױן דערװײַטערט פֿון פֿרומקײט און אַפֿילו פֿאַרגעסן אײניקע מינהגים. אָבער בעת זײַנע עטנאָגראַפֿישע עקספּעדיציעס אין אוקראַיִנע האָט ער צומאָל געדאַרפֿט מאַכן אַן אָנשטעל, אַז ער איז אַ פֿרומער ייִד, כּדי צו געװינען צוטרױ בײַ די שטעטלדיקע ייִדן. די דאָזיקע פּאָזיציע צװישן דעם אײגענעם און דעם פֿרעמדן איז ענלעך צו די הײַנטיקע פֿאָרשער אין אינדיע און אַפֿריקע, װאָס קערן זיך צוריק צו זײערע אײגענע פֿעלקער נאָך דעם, װי זײ האָבן פֿאַרבראַכט יאָרן אין אײראָפּע אָדער אַמעריקע.
גאַנץ אַנדערש האָט פֿאַרשטאַנען די אױפֿגאַבע פֿון דער ייִדישער עטנאָגראַפֿיע לעװ שטערנבערג. פֿאַר אים, דערקלערט סערגײ קאַן, איז דער עיקר פֿון דער ייִדישער עטנאָגראַפֿיע געװען צו פֿאָרשן דעם הײַנט, און ניט דעם נעכטן. שטערנבערגס אינטערעס איז געלעגן אין ראַדיקאַלע בײַטן פֿונעם ייִדישן שטײגער, ניט אין זײַן המשכדיקײט. און כאָטש זײ בײדע, אי אַנ־סקי אי שטערנבערג, זײַנען געװען רעװאָלוציאָנערן, איז זײער װיסנשאַפֿטלעכע ירושה ניט געװען צום האַרצן די סאָװעטישע מאַרקסיסטן. זײ האָבן באַטראַכט די ייִדישע קולטור װי אַ גאַנצקײט און ניט געמאַכט קײן גרױסן אונטערשייד צװישן דעם בירגערלעכן קלאַס און דעם פּראָלעטאַרישן.
די מאַרקסיסטישע שיטה אין דער ייִדישער עטנאָגראַפֿיע איז מקוים געװאָרן אין דער גרױסער אױסשטעלונג „ייִדן אינעם צאַרישן רוסלאַנד און אין דעם סאָװעטן־פֿאַרבאַנד‟. זי האָט זיך געעפֿנט אינעם מלוכישן עטנאָגראַפֿישן מוזײ אין לענינגראַד אין 1939. דער קוראַטאָר פֿון דער דאָזיקער אױסשטעלונג, יהושוע פּולנער, האָט באַטאָנט דעם קאָנטראַסט צװישן דעם נעבעכדיקן מצבֿ פֿון די ייִדישע מאַסן אַמאָל און דעם אױפֿבלי פֿונעם ייִדישן פֿאָלק אינעם לאַנד פֿון די סאָװעטן. פּולנער איז געװאָרן ספּעציעל אַנטציקט, װען סטאַלין האָט פֿאַרכאַפּט די מערבֿדיקע שטחים פֿון אוקראַיִנע און װײַסרוסלאַנד, װײַל דװקא דאָרט האָט זיך געפֿונען אַ רײַכער עטנאָגראַפֿישער שטאָף. אָבער פּולנערן אַליין איז ניט געװען באַשערט צו פֿאַרװירקלעכן זײַן פּלאַן פֿון פֿאַרפֿולקומען זײַן קאָלעקציע מיט נײַע מאַטעריאַלן. ער איז אױסגעגאַנגען פֿאַר הונגער בעת דער דײַטשישער בלאָקאַדע פֿון לענינגראַד אין יאַנואַר 1942.
מאַרקסיזם איז געװען ניט דער אײנציקער אידעאָלאָגישער כּוח, װאָס האָט געטריבן די סאָװעטישע ייִדישע פֿאָרשונגען פֿאָרויס. װי עס האָט אַנטדעקט עליסאַ בן־פּורת, זײַנען די סאָװעטישע ייִדישע טוער אין װײַסרוסלאַנד געװען פֿאַרטאָן אינעם שאַפֿן אַן אײגענע דאָיִקע קולטור. אין זײערע היסטאָרישע, לינגװיסטישע און עטנאָגראַפֿישע פֿאָרשונגען האָבן זײ ספּעציעל באַטאָנט דעם אײגנאַרטיקן מהות פֿון דעם װײַסרוסישן ייִדנטום. בן־פּורת האַלט, אַז די סיבה דערצו ליגט אין דער סאָװעטישער נאַציאָנאַליטעט־פּאָליטיק, װאָס איז געװען אױסן צו בױען אַ נײַע װײַסרוסישע אידענטיטעט, מיט ייִדן בתוכם. אָבער מען דאַרף ניט פֿאַרגעסן, אַז אַן ענלעכער פּראָצעס פֿון װײַסרוסישער „טעריטאָריאַליזאַציע‟ פֿון ייִדן איז פֿאָרגעקומען אױך אין דער װילנער געגנט, אױף דער אַנדערער זײַט פֿון דער סאָװעטיש־פּױלישער גרענעץ. אַ ראַיה זײַנען משה קולבאַקס ראָמאַנען „מאָנטיק‟ און „משיח בן־אפֿרים‟ װי אױך די פּאָעמעס פֿון אלחנן װאָגלער, װאָס באַזינגען די װײַסרוסישע לאַנדשאַפֿטן און זײערע פּראָסטע תּושבֿים.
די צװײטע העלפֿט פֿונעם זאַמלבוך באַשטײט פֿון דרײַ טײלן. פֿיר קאַפּיטלען באַשרײַבן די עטנאָגראַפֿישע פֿעלד־פֿאָרשונגען צװישן פּױלישע ייִדן אין ישׂראל (חיה בר־יצחק), אוקראַיִנע (אַלכּסנדרה פּאָליאַן און דזשעפֿרי װײַדלינגער) און בעסאַראַביע (זכריה שולמאַן און אַלכּסנדרה פּאָליאַן). די מחברים באַהאַנדלען פֿאַרשידענע אַספּעקטן פֿונעם ייִדישן קאָלעקטיװן זכּרון, װאָס האָבן זיך אָפּגעהיט אין פֿאָלקלאָר, מאכלים און מינהגים. אין די דרײַ װײַטערדיקע קאַפּיטלען באַטראַכט מען די אײגענע דערפֿאַרונגען מיטן דורכפֿירן עטנאָגראַפֿישע פֿאָרשונגען אין די ייִדישע סבֿיבֿות הײַנט־צו־טאָג.
אינעם שלוס־קאַפּיטל אַנאַליזירט שמעון בראָנער דאָס אָרט פֿון ייִדישער עטנאָגראַפֿיע און פֿאָלקלאָר אינעם ברײטערן גערעם פֿון ייִדישע שטודיעס. ער האַלט, אַז די דאָזיקע אַקאַדעמישע בראַנזשעס געפֿינען זיך צװישן די קלאַסישע ייִדישע לימודים, װאָס האַלטן ייִדישקײט פֿאַר אַ סטאַטישן באַגריף, און דער נײַער השׂגה פֿון קולטור װי אַ באַװעגלעכע געשטאַלט. פֿאָלקלאָר און עטנאָגראַפֿיע, האַלט בראָנער, געפֿינען זיך אינעם צענטער פֿון דער נײַ־אױפֿגעקומענער אַקאַדעמישער דיסציפּלין פֿון „ייִדישע קולטורעלע שטודיעס‟, װאָס גיט זיך אָפּ מער מיט דער אױפֿפֿאַסונג פֿון ייִדן און ייִדישקײט אײדער מיטן זוכן דעם עצם פֿון די דאָזיקע באַגריפֿן. די װאָרצלען פֿון אָט דעם נײַעם צוגאַנג זײַנען פֿאַרלייגט געוואָרן אין די נאָװאַטאָרישע פֿאָרשונגען פֿון ש. אַנ־סקי און זײַנע נאָכפֿאָלגער.
די לעצטע אַרטיקלען
דער גלות־פּרינציפּ אין דער מאָדערנער ייִדישער קונסט
פֿינעף „סי־דיס‟ מיט אַ פֿרישן בליק אויף טראַדיציאָנעלער מוזיק
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

נאָך בילדער פון דעם גאַלעריע:

ס'אי'מיר שבת יעדן אין דער פֿרי
אַ הוסט-געזאַנג פֿאַר װאָס ער האָט
און מחילה נאָך אַ האָר

דזשאקארטא (CGK) → סאפיע (SOF)

לט.די "MLB" (אױף ייִדיש:גרױסע ליגע בײסבאָל) איז די גרעסטע און װיכטיקסטע בעיסבאל ליגע אין דער גאָרער װעלט.

שובבי"ם איז א צייט אין די וואכן וואס מען ליינט די פרשיות: שמות וארא בא בשלח יתרו משפטים. און דערפאר הייסט דאס שובבי"ם, ווייל שובבי"ם איז דער ראשי תיבות פון די פרשיות.
לויט דער קבלה איז דאס א העכערע צייט ווען מען קען מאכן תיקונים אויף עבירות וואס האבן צוטאן מיטן ברעכן די מידת היסוד, וואס איז לויט דער קבלה דער יסוד סעקסועלע זינד.

דער באניצער האט א מיטלע ידיעה אין יידיש.

קאסרילעווקע אין ניו-יארק הייסט א קאפיטל אין שלום-עליכמס לעצטן, נישט-פארענדיקטן ראמאן מאטל פייזי דעם חזנס. דער ניין-יאריקער מאטל – זיין קול איז אייגנטלעך יאן שווארצעס – דערלעבט ווי אזוי מע קלייבט איבער פון א קליין שטעטל אין אוקראינע אין א מאדערנעם אמעריקאנער מעטראפאל. א סך שכנים פון קאסרילעווקע טרעפט ער אין נוי-יארק. דער מחבר איז געשטארבן אין דער זעלביקע שטאט

ייִדיש: בירגער קריג

yiwiki ליסטע פון געווירצן

Jiddisch: שטיין עפאכע (yi)

כסלו- טבת תשנ"ט

הערה: "יאהרבוך פיר נעשיכטע דער יודען"

דזשעראַלד בי האַממאָנד, דוד זי גאָאָדסאָן, סאַפּנאַ שאַרמאַ, און ריסערטשערז בייַ יערלעך האָלידייַ פּאָטלוקק לאַנטשאַן פון דעפּט. פון קעמיסטרי און ביאָטשעמיסטרי פון ומאַססד, צפון דאַרטמאָוטה, מאַססאַטשוסעטץ, 17 דעצעמבער 2003

פאַרפרוירן סטאַוו און וואַסער געוויקסן אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 8 יאנואר 2010

פערד עפּל (אָוסיידזש מאַראַנץ) אין אַ פאַרפרוירן סטאַוו אין וואַשינגטאָן-אויף-דעם-בראַזאָס שטאַט היסטאָריק וועבזייַטל. וואַשינגטאָן, טעקסאַס, 10 יאנואר 2010

קרעאַמי בלומען אויף עטלעכע קליין קוסט אין ביג טהיקקעט פּאַרק אויף סונדעוו טרייל. טעקסאַס, 25 אפריל 2009

רויט פּעאַקאָקק באַטערפליי (אַנאַרטיאַ אַמאַטהעאַ) אין קאָקקרעלל באַטערפליי צענטראַל פון האָוסטאָן מוזיי פון נאַטוראַל וויסנשאַפֿט. האָוסטאָן, טעקסאַס, 14 פעברואר 2009

אַראַביש קאַליגראַפי אויף מעש טאָפּ אויף אַרויסווייַזן אין מוזיי פון יסלאַמיק קונסט. דאָהאַ, קאַטאַר, 12 פעברואר 2010

פרערעט ס פאַלי אין 2700 - 2706 קאָליסעום סטריט בייַ פאָרט סטריט אין גאַרדאַן דיסטריקט (בעשאַס פילמינג). ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 13 דעצעמבער 2006

האַרבסט טייך סופּעריאָר קאָורטהאָוסע ביי צפון הויפט סטריט. מאַססאַטשוסעטץ, 27 יאנואר 2005.

לילאַ טוביאַלער בלומען פון קלאַספּינג הענביט (הענביט דעאַדנעטטלע, לאַמיום אַמפּלעקסיקאַולע) אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 24 יאנואר 2009

ארטאדאקס פיאָדאָראָווסקיי מאָנאַסטערי אין פּושקין (געוועזענער צאַרסקאָע סעלאָ, וווינאָרט פון רוסיש צאַרס). לעבן סאַנקט פעטערבורג, רוסלאַנד, 22 אקטאבער 2000

איך זוך א פראגראם... - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג הארדווער, פראגרעמס, און פארשידענס
איך זוך א פראגראם...
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 06, 2013 5:53 am
איך זיך א פראגראם
איך זיך א פראגראם וואס איז פאר קאסטומערס יעדע דשאב זאל באקומען א נאמבער אין מען זאל דארפן אריינפילן די נאמען אדרעס אימעיל וכו' די קאסטומער זאל באקומען א אימעיל ווען מען הייבט אן צו מאכן זיין ארדער און אויך א אימעיל ווען עס איז שוין פארטיג וכו' וכו'
דאכט זיך אז פרינט אויט האט עפעס אזויס
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 17, 2013 4:44 pm
פארבינד זיך מיט ענדע צדיק!
וואו קען מען באקומען א פראגראם פון די קינדערישע הענטעלעך און אויגעלעך וואס מען לייגט ארויף אויף פארשידענע זאכן? די סקולס און חדרים נוצן עס פאר זייערע ביכלעך.
לאקאציע: אין דער וואקאציע הויז
ענדע צדיק! האט געשריבן: וואו קען מען באקומען א פראגראם פון די קינדערישע הענטעלעך און אויגעלעך וואס מען לייגט ארויף אויף פארשידענע זאכן? די סקולס און חדרים נוצן עס פאר זייערע ביכלעך.
כ'כאפ נישט וואס דו מיינסט, קענסט מער מסביר זיין אדער ברענגען א דוגמא?
איך בין אויף וואקאציע פאר א וויילע, זע דא. אויב איינער ברויך מיין הילף קען מער מיר קאנטעקטן אין טשעט אדער אימעיל gilyoinois@gmail.com
מען מאכט פאר די קינדער אזעלעכע בילדער וואו אויף אן עפל - למשל לייגט מען צי צוויי הענטעלעך אדער אויגן וכו'. אדער אויף אן אות ווי כאילו אן אלף רעדט וכדו'
א דוגמא, מיין אלטע אוועטער
איך ווייס אז מען מאכט עס נישט מיט די הענט (אזוי ווי אויפן בילד) עס איז דא פראגראמען דערפאר. זוך איך אזוינס.
איך בין נייגעריג פון וואו דו נעמסט אז ס׳דא א סאפטוועיר וואס מאכט דאס אויטאמאטיש.
נישט אז איך ווייס אנדערש, ס׳מיר נאר א חידוש. כ׳האב געמיינט אז דאס מאכט מען אליין.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 05, 2014 11:31 pm
עס איז נישט דא קיין כלל איבער 'אודיאו רעקארדינגס' יעדע וועבזייטל ארבעט אנדערש.
אויב דו ווילסט שיק מיר דער וועבזייטל אין אישי וועלעך זען וואס ארבעט דערפאר.
אלטן דור האט געשריבן: http://www.any-video-converter.com/products/for_video_free/
ווען מען אינסטאלירט דער פראגראם דארף מען שטארק אבאכט געבן נישט אנצונעמען די אלע אפפערס אויפן וועג.
אלטן דור האט געשריבן: נישט דוקא ביי דעים אייביג
אבער ביי דעם געבן זיי זיכער מיט די סארט זאכן, דארף מען מער וויסן צו אכטונג געבן.
תגובהדורך קנאפער ידען » מאנטאג מאי 04, 2015 1:40 pm
וואס עפעס? האט געשריבן:
אודיאו מיט ווידיאו דאונלאודס זענען די זעלבע זאך, נישט דא קיין עקסטערע פראגראמען פאר דעם.
כהאב א פראגרעם אויפן קאמפיוטער imazing הייסט עס כפלעג עס נוצען פאר מיין אייפעד ארויסצונעמען פיילס פון עפפס וואס האבן נישט קיין פייל שערינג אבער זייט די לעצטע אפדעיט קען מען עס נישט טון ,
איז סאיז דא אסאך פראגראמען וואס טוען דעיס אבער כהאב געזען אז נאך האבן די פראבלעם זייטios8.3 ,
סאו וויסט איינער צו סאיז דא א פראגראם וואס קען עס נאך אלס טון?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 04, 2008 11:19 pm
ווייסט איינער פון א גוטן פראגרעם פאסיג פאר שדכן דאטא-בעיס?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 02, 2014 1:24 am
איז דא עפעס א בחינם פראגראם, אדער א אנליין סייט ווי מ'קען צוזאמענשטעלן און מאדיפיצירן בילדער א שטייגער ווי פאטאשאפ ?
נישט די מציאות קאנטראלירט דיינע געפילן, נאר דיין "פירוש" אויפן מציאות קאנטראלירט דיינע געפילן
ס'איז בידך צו טוישן דיין מהלך המחשבה, און אזוי ארום זיך באשיצן פון ווערן אפעקטירט פון די -טיילמאל- אומאנגעמע געשעענישן וואס דאס לעבן ברענגט מיט זיך
סמארט גאי האט געשריבן: איז דא עפעס א בחינם פראגראם, אדער א אנליין סייט ווי מ'קען צוזאמענשטעלן און מאדיפיצירן בילדער א שטייגער ווי פאטאשאפ ?
עס איז דא אסאך, דא האסטו אפאר גוטע.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג פאברואר 10, 2013 8:57 pm
איך זיך paperport. איינער ווייסט ווי איך קען דאס באקומען?
Iphone האט געשריבן: איך זיך paperport. איינער ווייסט ווי איך קען דאס באקומען?
דא האסטו עס אויף עמעזאן: http://www.amazon.com/Nuance-Communicat ... B005CELKLM
און אויב דו האסט נערווען צו א מעיל אין ריבעיט קענסטו באקומען דער פראו ווערסיע פאר פרי יעצט, זע דא: http://www.edealinfo.com/d/007804201243 ... o-Software
איך זיך א פראגראם צו קענען אריינלייגען טעקסט מיט אן arrow אין א ווידיאו, (צו צוצייכענען א געוויסע פערזאן אד"ג).
ריכטיק האט געשריבן: איך זיך א פראגראם צו קענען אריינלייגען טעקסט מיט אן arrow אין א ווידיאו, (צו צוצייכענען א געוויסע פערזאן אד"ג).
ווינדאוס מאווי מעיקער איז גאנץ פיין:
זאל ער קומען
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 04, 2011 12:25 am
תגובהדורך זאל ער קומען » דאנארשטאג יולי 23, 2015 11:49 am
זאלער, וואס וועט זיין מיט אפאר דאלער...
זאל ער קומען האט געשריבן: Camtasia
קאסט אבער געלט... ואם בגעלט איז דאך שוין דא בעסערע.
צוריק צו “הארדווער, פראגרעמס, און פארשידענס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך איצט דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און איין גאסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

שפאקטיוון פארן עצרת - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע אידישע און וועלטליכע נייעס אקטועלע נייעס
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 18, 2017 11:52 pm
גייט מען טיילן שפאקטיוון, אזויווי ביי כינוס כלל ישראל? אדער דארף מען זיך אליין באזארגן?
בפרט לויט ווי ס'קוקט אויס פונעם שמועס דא אויף אייוועלט וועט נישט זיין קען סקרינס, דארף מען כאטשיג האבן שפאקטיוון, אפילו נישט צו זעהן דעם אויבנ-אן, כאטש ארומבליקן אויפן עולם און אויפן גאנצן ארום.
וואסערע שפאקטיוו לוינט צו קויפן, כ'זוך אין די 10 דאלאר רענטש, פאר מיר און פאר די קינדער.
קען איך אייך מיט עפעס בייהילפיג זיין? פילט אייך פריי מיר צו קאנטאקטן אויף הענגאוטס elyemikva@gmail.com, כ'וועל פרובירן דאס בעסטע.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 09, 2015 5:47 pm
דער מקוה איד פארקויפט נישט...?
איך דאנק און לויב השי"ת אויף די גרויסע חסדים וואס ער טוט מיט מיר יעדע מינוט
נודה לך האט געשריבן: דער מקוה איד פארקויפט נישט...?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 04, 2016 4:32 pm
לעצט פאראכטן דורך זיכערער אום מיטוואך יוני 07, 2017 9:27 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
אן ערל טענה'ט דא אז די בעסטע פאר א סטעדיום איז 7X35.
האט איינער עקספיריענס פונעם כינוס כלל ישראל?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 26, 2016 10:49 pm
אלי' מקוה יוד האט געשריבן: אן ערל טענה'ט דא אז די בעסטע פאר א סטעדיום איז 7X35.
אויס פראבירט דאס אויווןדערמאנטע [מיט נאך 4 מינים וואס האבן פארשפראכן אז ס'איז פאר א סטאדיום] און ס'האט געהאלפן א מכה [קוים קוים געזען]
אגב, ליבי אומר לי אז לסוף וועלן די סקרינס ארבעטן [מ'שפילט נישט אויס אזא עולם- אן סקרינס וועט דער עולם פארשווינדן ווערן בליץ שנעל]
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 13, 2010 2:54 pm
תגובהדורך מיסטעריעז » מאנטאג יוני 05, 2017 9:37 pm
ר׳ אלי׳, א גוי ברויך קוקן צום צענטער פונעם פעלד, נישט צו א אויבנאן.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 24, 2015 2:17 pm
תגובהדורך וואוילע שעפעלע » מאנטאג יוני 05, 2017 10:20 pm
דער אויבנאן גייט אין דעם פאל -לויטן איצטיגן פלאן- זיין אין צענטער פון זאל
ער [פרעזידענט טראמפ] קומט אריין ביי מיר אלס א פערזאן פון מער ווי עוורידזש אינטעליגענט ~ געוועזענער עף בי איי דירעקטאר דזשעימס קאומי
מיסטעריעז האט געשריבן: ר׳ אלי׳, א גוי ברויך קוקן צום צענטער פונעם פעלד, נישט צו א אויבנאן.
איך בין אויך נישט עכט אינטרעסירט צו קוקען אויפן אויבנ-אן, כ'קען עס משלים זעהן מיטן קויפן די פיקטשער-בוק, כ'וויל בעיקר מיטהאלטן דעם הו-הא, זעהן מענטשען, ובפרט צו אינטערטעינען די קינדער.
איז דאך די זעלבע זאך, איר ברויכט א בעסערע ווי דאס וואס איז גוט צו זעהן די צענטער.
אויך איז נישט מעגליך צו פארגלייכן בארקלעי מיט אונטער 20000 זיצן
צו סיטי פיעלד מיט גאנצע 42000
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג סעפטעמבער 04, 2014 12:14 pm
נישט באזוכט אינעם גרויסן עצרת אשכול אפשר איז עס דארט שוין דיסקוסירט געווארן, אבער געהערט פאריגע וואך פון א נאנטער מקור אז די סקרינס גייען יא ארבעטן, אפשר האט זיך די פלאן געטוישט.
ווישוואש האט געשריבן: נישט באזוכט אינעם גרויסן עצרת אשכול אפשר איז עס דארט שוין דיסקוסירט געווארן, אבער געהערט פאריגע וואך פון א נאנטער מקור אז די סקרינס גייען יא ארבעטן, אפשר האט זיך די פלאן געטוישט.
די עסקנים קענען פראקלאמירן אדווערטייזמענטס אויף די סקרינס דורכאויס דעם נאכט, G&G, Glaubers, G&B, קינדערליך, קינדליין אדער מפואר וועט זיכער גרייט זיין צו באצאלן פאר עדס...
א מאפע פונעם זאל.
לאקאציע: צווישן גראז און ביימער
למעשה נאכן זיך איינהאנדלן די בילעטן ווייסט איינער וואסערע שפאקטיוו לוינט צו קויפן, כ'זוך אין די 10 דאלאר רענטש.
איר זאלט לעבן ווי לאנג איר ווילט, מיט נאך פופצן מינוט, נישט אלעס דארף גיין פונקטליך וויאזוי דו ווילסט!‎
קען מען ארומשפאצירן אויף גוגל סטריט וויו, אינעם סטעדיום?
אלי' מקוה יוד האט געשריבן: קען מען ארומשפאצירן אויף גוגל סטריט וויו, אינעם סטעדיום?
ווישוואש האט געשריבן:
תגובהדורך וואוילע שעפעלע » מיטוואך יוני 07, 2017 10:03 am
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך נובעמבער 11, 2015 8:09 pm
אלט מאנרא האט געשריבן: למעשה נאכן זיך איינהאנדלן די בילעטן ווייסט איינער וואסערע שפאקטיוו לוינט צו קויפן, כ'זוך אין די 10 דאלאר רענטש.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג נובעמבער 12, 2015 9:34 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 14, 2013 11:44 am
יוד אלף האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אוגוסט 06, 2014 10:32 pm
לאקאציע: אין מיין שיך!
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 17, 2015 3:44 pm
ביים כינוס כלל ישראל האב איך נישט געהאט קיין קוקער, אבער וואס דער גוי שרייבט דא איז נישט נוגע פאר אונז
זיין טענה אז די 'פיעלד' ווערט רעלעטיוו צו קליין איז נאר ביי א געים וואס רוקט זיך, און מען דארף א גאנצן צייט ארום רוקן דעם קוקער עס נאכצופאלגן, דאן אויב איז די וויאָ צו קליין איז עס אומעגליך צו באווייזן
אבער דא ווי אלעס זיצט אויף איין פלאץ וואלט ווי גרעסער געוועהן אלץ בעסער, אפילו שטערקער ווי 50×10
צוריק צו “אקטועלע נייעס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אנקעטעס איבער פרעזידענט טראמפ. - בלאט 28 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע אידישע און וועלטליכע נייעס
אנקעטעס איבער פרעזידענט טראמפ.
כאפצעם האט געשריבן: עס איז קאנפערמד אז די טראמפ קאמפיין האט געהאט א מיטינג מיט רוסלאנד איבער קלינטאן שמוץ.
און טראמפס ארכי שונא זשעימס קאומי האט אויף דעם געזאגט אז דער איז נאו עווידענס פון קעלוזשען!
נעמט נישט אזוי ערענסט די גאנצע שרייבעריי דא ביטע...
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יולי 10, 2014 9:28 am
ווער דער וואס האט צוריקגעעפענט די קלינטאן אינוועסטיגעישאן א וואך פאר די וואלן און איר געהארגעט?
דער וואס האט מודיע געווען קאנגרעס דערוועגן, קעגן די קלארע פארשריפטן אז ס'אסור דאס צו טוהן בעפאר אן עלעקשאן?
דער וואס האט אינדייטעד קלינטאן אין פובליק אפיניען ביי זיין אומפרעצעדאנטע/אומדערהערטע פרעסע קאנפערענץ?
דער וואס האט באהאלטן פון דעם אמעריקאנעם פאלק בעפאר די וואלן די קריטיש וויכטיגע טראמפ-רוסלאנד אויספארשונג?
די קאומי? אקעי.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 14, 2012 9:21 pm
ניין לאמיר אלע שרייען כאפצעעעעעעעעעם, דער יעניגער וואס האט אנגעדרייט אז קלינטאן זאל דארפן קויפן עפעס א מין בליטש פאר די פלאר מיט א שמאטע
יישר כח = איז וואס מען ניצט צי באדאנקען איינעם
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מארטש 12, 2008 6:21 pm
לאקאציע: צווישן טרעק 4 און טרעק 5.
יאפ, דער טאקע! און ער האטעס נעבעך געטוהן ווייל ער האט געמיינט אז קלינטאן גייט סייווי געווינען, ער האט געהאט די זעלבע טעות וואס יעדער אין די מידיע האט געהאט...
ניין, ער האט געהאט די זעלבע מיינונג ווי זיינע פעלאו רעפובליקענס אז טראמפ גייט געווינען.
רוב פון זיינע פעלאו ריפאבליקענס האבן נישט געהאלטן אז טראמפ גייט געווינען... ואגב, האט קאומי געשריבן אין זיין בוך אז ער האט געהאלטן אז קלינטאן גייט געווינען, נישט ווייל ער איז באגלייבט, אבער אזוי האטער געזאגט, און מ'זעהט פון די סטראוק פעידזש טעקסט אז די לידערשיפ פון די FBI האט געהאלטן אז זי גייט געווינען...
כאפצעם האט געשריבן: דער וואס האט מודיע געווען קאנגרעס דערוועגן, קעגן די קלארע פארשריפטן אז ס'אסור דאס צו טוהן בעפאר אן עלעקשאן?
ער האט געזאגט אינטער א שבועה פאר קאנגרעס אז אויב איז דא נייע אינפארמאציע איבער די קלינטאן קעיס מיז ער עס איבער געבן תיכף ומיד - טאלקינג עבאוט פארשריפטען!
וויכטיג מאכער האט געשריבן: רוב פון זיינע פעלאו ריפאבליקענס האבן נישט געהאלטן אז טראמפ גייט געווינען... ואגב, האט קאומי געשריבן אין זיין בוך אז ער האט געהאלטן אז קלינטאן גייט געווינען, נישט ווייל ער איז באגלייבט, אבער אזוי האטער געזאגט, און מ'זעהט פון די סטראוק פעידזש טעקסט אז די לידערשיפ פון די FBI האט געהאלטן אז זי גייט געווינען...
מאכט סענס פון זיין ארבייט אווערטיים איר צו באזיגן.
כאפצעם האט געשריבן: ווער דער וואס האט צוריקגעעפענט די קלינטאן אינוועסטיגעישאן א וואך פאר די וואלן און איר געהארגעט?
זשעימס קלעפפער: ווען איך בין ארויס יאנאוואר דעם צוואנציגסטען איז נישט געוועהן קיין עווידענס פון קעלוזשען - אים גלייבסטו אויך נישט? קאומי האט עס ריקאנפירמד אין אפריל 2017
ווייסעך נישט וואס דיין פאזישן איז...
מטעמים האט געשריבן: זשעימס קלעפפער: ווען איך בין ארויס יאנאוואר דעם צוואנציגסטען איז נישט געוועהן קיין עווידענס פון קעלוזשען קאומי האט עס ריקאנפירמד אין אפריל 2017
יאפ, בעפאר די טראמפ טאוער רוסלאנד מיטינג איז אויפגעשווימען.
וויכטיג מאכער האט געשריבן: ווייסעך נישט וואס דיין פאזישן איז...
יעדער אן דע רעקארד וואס האט נאר גערעדט דערוועגן, סיי פארן וויסן פון די מיטונג און סיי נאכדעם האט געזאגט "סינישטא קיין שום עווידענס אויף קעלוזשן"... און דאס רעכענט אריין די סענאט ריפארט! זיי באשולדיגן נאר רוסלאנד פארן זיך מישן! קיין איין דעמעקראט אויפן סענאט פענעל האט נישט דיסעגריט!
און לכבודך העלעך דיר זאגן! יא! טראמפ האט קעלודעד! געלויבט דער פון אויבן! אזוי האט טראמפ געוואונען!
בקיצור, הכל מודים די טראמפ חברה האבן געמיטינגט מיט די רוסן. דו זאגסט אז ס'איז נישט קאנסידערט ביי דיר אלס קעלוזשען
אויך א ליגנער?
הכל מודים אז טראמפ האט געגעסן פרישטאג...
די מיטונג איז געווען אויפן טיש ביי אלע קאמיטעיען! די סענאט האט ארויסגעגעבן א ריפארט וואס אלע דעמעקראטן האבן מיטגעשטומט דערצו! קיינער האט נישט דערמאנט קעלוזשן... די ווייטסטע וואס זיי זאגן איז אז רוסלאנד האט געוואלט העלפן טראמפ!
אידער וועי, ווי געזאגט! אויב האטער יא קעלודעד, ב"ה פארדעם!
כאפצעם האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 05, 2016 9:52 am
כאפצעם האט געשריבן: בקיצור, הכל מודים די טראמפ חברה האבן געמיטינגט מיט די רוסן. דו זאגסט אז ס'איז נישט קאנסידערט ביי דיר אלס קעלוזשען
דעי מיטינג האט געמאכט אז טראמפ זאל געווינען די עלעקשאן?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 17, 2015 3:44 pm
וויכטיג מאכער האט געשריבן: יעדער אן דע רעקארד וואס האט נאר גערעדט דערוועגן, סיי פארן וויסן פון די מיטונג און סיי נאכדעם האט געזאגט "סינישטא קיין שום עווידענס אויף קעלוזשן"... און דאס רעכענט אריין די סענאט ריפארט! זיי באשולדיגן נאר רוסלאנד פארן זיך מישן! קיין איין דעמעקראט אויפן סענאט פענעל האט נישט דיסעגריט!
סענאט רעפארט?! שוין ארויסגעקומען די רעפארט?
אויב יא האבעך עס פארפאסט. ברענג אהער שנעל!
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג סעפטעמבער 20, 2016 3:43 pm
אנדערע אויערן זענען פארשטאפט.
האט רוסלאנד אדער די טראמפ קאמפיין אמאהל ארױסגעגעבען די קלינטאן שמוץ?
סענאט דארף נאך ארויסצוגעבן צוויי רעפארטס.
1) וואספארא סאושעל מידיע רוסלאנד האט געניצט צו העלפען דאנעלד טראמפ געווינען די פרעזידענסי.
2) אויב עס איז געוועהן קעלוזשען אדער נישט.
עס האט נאך דערווייל נישט געליעקט פון סענאט, קאנגרעס אדער די זשאסטיס דעפארטמענט אז עס איז געוועהן א פערזאן אין די טראמפ קאמפיין וואס איז געוועהן אין דירעקט קאנטאקט מיט ראשע וויאזוי צו העלפען טראמפ געווינען.
עס וועט זיין גאר א גרויסע חידוש אז מען וועט אזאנס טרעפן, כאפצעם מיט 43% אמעריקאנע האלטען פאר א פאקט אז עס איז געוועהן קעלוזשען צווישען די טראמפ קאמפיין און ראשע.
דאס איז די אמעריקע ווי פאקטען מאכען נישט אויס!
זיכען שמיץ אויף א קעגנער איז קיין עבירה נישט, אויב יא דאן איז יעדע פרעזידענט פון זשארדזש וואשינגטאן און אראפ געהאט די זעלבע אישו.
לאמיר נישט פארגעסען נישט זיכען שמיץ, נאר אליינס אונטערשטעלן אויפגעבאקענע מעשיות אויסצינארן די גאנצע אמעריקאנער פאלק איז קיין מצוה נישט.
צוריק צו “אידישע און וועלטליכע נייעס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: וויכטיג מאכער, כאפצעם און 48 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

סטעיק האוז רעסטאראנט אין וויליאמסבורג - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
האלט איר אז טייערע פליישיגע רעסטאראנט האט פלאץ און די צייט איז רייף אין וויליאמסבורג?
נאר מיט חבירים וועל איך גיין
נישט מיט די ווייב
נאר מיט די ווייב
נאר אין א פריוואטע פארטי רום
דיין שטימע איז געווארן אפגעגעבן.
פאראויס צו זאגען צו א זאך גייט מצליח זיין צו נישט קען היינט צוטאגס קיינער נישט, מען קען עס צולייגען און זעהן אויבען אויף צו עס האט א שאנס אדער נישט.
איך אלס וויליאמסבורגע איינוואוינער וואלט ווען נישט אהינגעגאנגען פשוט ווייל ווען איך גיי ארויס מיט די ווייב ברויך איך נישט מיין שוואגער, קאזין, חבר, שכן און קאנטרימעד ביי די נעקסטע טישעל.
און בכלליות איז די גאנצע היי ענד רעסטאראנט אינדאסטרי נישט קיין פארזיכערטע הצלחה ספעציעל אין אזא פלאץ ווי וויליאמסבורג.
נעמט נישט אזוי ערענסט די גאנצע שרייבעריי דא ביטע...
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 31, 2018 2:56 pm
וויליאמסבורגער יודן איז זייער שווער צופרידן צו שטעלען...
איך וואלט אפילו געקומען פון מאנסי אויב איז עס גוט אנגענעם
איך אלטץ מאנסיער בין שוין געוועהן דארטן אפאר מאל
איך האב נאך קיינמאל נישט געטראפן איינעם וואס איך קען דארטן ניטאמאל אויפן פנים
געהערט פון אפאר חבירים די זעלבע
די מאנסיער פאהרן ווייטער אויף טינעק יעצט קומען די טינעק חברה אויף מאנסי
אבער די מאנסי חברה פאהרן ווייטער אויף טינעק
נאך אלץ איז פייערסייד פאאל טא די מעקס יעדע נאכט
די זעלבע מיינעך וועט זיין מיט וויליאמסבורג
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 28, 2016 3:14 pm
גראף פאטאצקי האט געשריבן: וויליאמסבורגער יודן איז זייער שווער צופרידן צו שטעלען...
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 14, 2014 10:18 am
מטעמים האט געשריבן: פאראויס צו זאגען צו א זאך גייט מצליח זיין צו נישט קען היינט צוטאגס קיינער נישט, מען קען עס צולייגען און זעהן אויבען אויף צו עס האט א שאנס אדער נישט.
אוודאי קען מען נישט פאראויז זאגן, מ׳רעדט דאך נארמאלערהייט ווי די שכל קיקט עס אן.
מענטשען וואס גייען ארויס עסן נאר איינמאהל א יאר לכבוד די ווייבס בירטדעי האבן די קאמפלעקס פון טרעפן דארט די באקאנטע. וויליאמסבורג האט געניג מענטשען אז ס׳זאל מצליח זיין, און נאכדערצי אויב זיין עסן וועט זיין גאר גוט גייט מען שטראמען פון בארא פארק קראון הייטס פלעטבוש, די מאדערענע וועלן ווילן קימען עסן אין א קאושער סטעיק האוז אין היפסטער ווילי.
אלי' מקוה יוד האט געשריבן: אינטרעסאנט פארוואס מ'קען נישט מאכן א רעסטאראנט וואס זאל זיין געאייגענט פאר גאר פרומע אויכעט, מיט קליינע שטיבלעך ווי מ'זאל קענען האבן א נאכטמאל מיט די ב"ב אויפן איידעלן פארנעם.
אין א שטוב מיט גרויסע קינדער איז זייער שווער אויסצושטעלן אינדערהיים א פריוואטע נאכטמאהל פאר די עלטערן.
לויט מיין ארימע בליק וואלט עס געווען א גוטע זאך ווען די אפשען זאל זיין עוועיל.
די רעדסט ממש פון פארמאכטע שטיבלעך מיט 4 ווענט מיט א טיר ? אדער נאר הויכע זיצן פון ביידע זייטן וואס אסאך רעסטאראנטס האבן ,וואס איז היפש פריוואט
די גרעסערע רעסטראנטען אין מאנהעטען האבן פריוואטע רומס אבער מלכתחילה נישט פאר 2 מענטשן ,רענט פאר א טייערע רעסטאראנט איז געפערליך טייער געווענליך און יעדע אינטש דארף זיך לוינען אויסצוניצען עס זאל זיך לוינען .
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 18, 2017 11:52 pm
וואס מיינט "הויכע זיצן פון ביידע זייטן" ?
קען איך אייך מיט עפעס בייהילפיג זיין? פילט אייך פריי מיר צו קאנטאקטן אויף הענגאוטס elyemikva@gmail.com, כ'וועל פרובירן דאס בעסטע.
דממה דקה האט געשריבן: בכלל נישט איבערצייגט אז איינער וועט מוחה זיין, איך מיין עס איז איבערגעטריבענע זארג, קיינער איז נישט מוחה אויף גריל אן לי, מוישיס, אייסקרים האוז.
די שאלה איז צו איז דא געניג וויליאמסבורגער אידן וואס דארפן עס, און ווילן באצאלן די פרייז, און אביסל פרייוועסי ווי ר' אלי' זאגט.
גריל אן לי האט געהאט פאשקעווילען דאכט זיך , און וואנדעליזערט זייער סיין זיכער ,זיי האבן געדארפט קויפן א נייע סיין וועגן מען האט עס צושניטען ,( בין איך שוין אזוי אלט ???)
די עד סיין העכער די סטאר איז געווארן אנגעפירקעלט
אייז קרים האוז איז זיך אויסגעקומען מיט זיי פארדעם אז ער פארמאכט 12 און ער האט א לאנגע צייט אפשר 2 יאר נישט געהאט ווי צו זיצן ,טאמער דענק איך גוט , די אויבערשטע שטאק זיכער נישט
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 07, 2015 2:13 pm
רעסטאראנט האט געשריבן:
לצים זאגן אז אייסיס קרים האוזינג איז זיך אויסגעקומען דורכ'ן נעמען התאחדות הכשר
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוקטובער 16, 2015 2:30 pm
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 25, 2016 8:51 am
פארוואס איז נישטא קיין אפשען ׳נאר פאר די ווייב׳? איך וואלט איר געשיקט, און איך וואלט געגעסן אין דערהיים אביסל טונא מיט קרעקערס
אלי' מקוה יוד האט געשריבן: וואס מיינט "הויכע זיצן פון ביידע זייטן" ?
דער בילד איז אין די כשר'ע באורדע סטעיק האוז אויף קאני איילענד אין פלעטבוש
עס האט הויעכע זיצן און אפילו גלאז ביזן דאך
די הערסט דיין אייגענע שטימע און היפש פרייוועט , אבער סאיז אפען אין פובליק, אבער נישט ווי די קליינע טישלעך איינס צום צווייטען
אזוי ווי דעם נאר מיט געהעריגע ווענטלעך מיט א לייכטן פירהאנג האסטו טאטעל פרייוועסי און צניעות כדת וכהלכה.
גאלדענע פעדער האט געשריבן:
דא אין בארא פארק איז דא אפאר רעסטאראנטען מיט מחוצות, ממנו יראו וכן יעשו. פון וויפעל איך ווייס:
1) טשיינע גלאט. טאקע נישט קיין סטעיק האוז. (אבער האט אויך סטעיק).
2) און Glatt A La Carte וואס איז יא א (טייערע) סטעיק האוז.
(אגב, כ'דארף דא אמאל שרייבן איבער די באקאנטע רמב''ן פון פרשת קדושים, די עולם פארשטייט עס נישט, מיין ראש הכולל האט מיר עס אמאל מסביר געווען בטוב טעם ודעת מפי ספרים וסופרים, דיסקליימער: אני הקטן גיי פון צייט צו צייט צו סטיק האוז'ס)
איך בין געווען עטליכע מאל אין גלאט א לא קארטע ,קיינמאל געזען מחוצות דארט
זיי ברענגען צו א מחיצה ביים טיש ?
משה יענקל האט געשריבן: מיין ארימע מיינונג טראכט אז עס וועט נישט זיין געיניג אינקאם
והא ראי' אז עס איז דא זייער ווייניג פליישיגע רעסטוראנטען און שטאט
די זאך איז אזוי וויזוי עס זעט אויס
טאמער ברויך מען קויפן פליישיג עסן פאר די משפחה און קינדער געקאכטע ,קויפט מען אין דעלי , זיך אראפצוזעצן אין איינע פון די דריי פליישיגע רעסטאראנטען אין וויליאמסבורג קאסט א געוואלד
למעשה כמעט אייביג ווען די וועסט גיין אין אנדערע טייערע רעסטאראנטען אין אנדערע מקומות וועסטע טרעפען יודן פון וויליאמסבורג, קען זיין אז אין וויליאמסבורג גופא וועלן זיי נישט גיין
אבער פונקט קוקענדיג אין בארא פארק למשל איז דא אינגאצען נאר 6 פליישיגע ביליגע רעסטאראנטען
בארא פארק וואס איז כמעט דאפעלט איינואינער ווי אין וויליאמסבורג, האט אינגאצען 3 מער ביליגערע סארט פליישיגע רעסטאראנטען זיך אראפצוזען ,וואס אפילו בארא פארק האט היפש א עולם וואס גייט מער אביסעל ארויס
וואס זעט אויס אז די ביליגע סארט איז נישט קיין פארלאנג ,ווייטער דעליס, טעיקאוטס איז דא לרחצה קיין עין הרע אין וויליאמסבורג און אין בארא פארק און רובא דרובא גאר שטארק מצליח
למעשה בארא פארק האט יא א פלייץ פון טייערע פליישיגע און מיליכעגע רעסטאראנטען ,און היפש דערפון שוין פאר יארן לאנג , און טאקע זיי האבן קאסטומערס פון אלל אווער ,אבער עס איז נאך אלס דא א אנזענדיגע פון בארא פארקע תושבים אייביג , זעט אויס ווי איין מער טייערע רעסטאראנט קען אפשר יא האבן פלאץ אפשר
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 05, 2015 9:34 pm
לאקאציע: אין שפיץ פונעם קרעמל
ווען מען קומט אריין צו די רעסטאראנט, מאך א לינקס קענסטו האבן א טיש ארום גענימען מיט מחוצות פון דריי זייטן.
איר שרייבט ממש גאלדענע רייד איך האב יעצט ארויס געפרינט לכבוד שבת אייער ארטיקל אויף תפילה (פון פלוני אין אישי).
בא שבת בא מנוחה האט געשריבן: יא, איך האלט אז דאס קען גיין זייער גוט אויב געמאכט ריכטיג..
1) לאקאציע איז א וויכטיגער עספעקט דהיינו עס זאל זיין אביסעל אינדרויסען ווילי אבער געניג נאנט פאר ווער סוויל כאפן א שפאנציר..
2) דאס עסען מיז זיין גוט !!!
3) זאל זיין אפען ביז שפעט...
למשל וואס איז דיין פאנטאזיע ווי וואלסטו געוואלט זיין ווי די וואלסט באצאלט 300 טאלער ...
איך זע נישט ווי וויליאמסבורג זאל האבן א שיינע געגענט...אפשר ווילאמסבורג ביים וואסער אויף א צוואנצוגסטי שטאק ....
די לאפט אין בארא פארק אויף 40 סטריט ביי 13 איז בכלל נישט עפעס שיין
גלאטט א לא קארטע 18 ביי 48 דאכט זיך איז אויך נישט ספיציעל שיין
אין טשיינע גלאטט אויף 13
און די טייערע מילכיגע אויף 53 ביי 13 ? פון די טייערסטע אדער אפילו די טייערסטע מילכיגע רעסטאראנט אין ניו יארק
איך פארשטיי דיין פוינט אבער וויליאמסבורג פארמאגט נישט עפעס שיינע געגענטער
געווענליך האב איך געזען דארט שמחות ווי א שבע ברכות וכדומה ,אדער אויסגעלאשענע לעקטער
זעט אויס מען דארף עס פארלאנגען
ניין מען מדארף נישט עקסטער פארלאנגען און ס׳איז נישט קיין פארטי ראום. אפען פאר די פאבליק. אכ׳׳פ ווען איך בין דארט געווען. אקעי נעקסט...
תגובהדורך גאלדענע פעדער » זונטאג מאי 06, 2018 12:47 am
מטעמים האט געשריבן: איך געדענק נאך ווען מען פלעגט פארען קיין קרית יואל צו וויילען אויף שבועות אין קרית יואל, פלעגט מען מאכען אין אמאליגען קרית יואל מענאר (היינט היכל התורה) פלעגן מען עסן משפחות משפחות זעהט אויס עס איז אויסגעהאלטען מיט אלע גדרי הצניעות.
ס׳איז געווען לויט די הוראה פון די רבי, אדער פון א דיין? כ׳גלייב אז נישט.
עס איז געזיצען משפחות משפחות אין מחיצות אין די גרויסע זאל, קויפמאן האט געקעיטערט און עס איז געוועהן אין קרית יואלע בית המדרש אינטער די הנהגה פון די רבי די ברך משה און די ארטיגע רב.
אזוי האט מען געטוהן פאר א סך יארען, וואס איז עס אנדערשט פון א שבע ברכות מיט מחיצות?
תגובהדורך גאלדענע פעדער » זונטאג מאי 06, 2018 1:02 am
מטעמים האט געשריבן:
עס איז געזיצען משפחות משפחות אין מחוצות אין די גרויסע זאל, קויפמאן האט געקעיטערט און עס איז געוועהן אין קרית יואלע בית המדרש אינטער די הנהגה פון די רבי די ברך משה און די ארטיגע רב.
אז די משפחות זענען געזעצען ״אין מחוצות״ איז גוט. כ׳האב בטעות פארשטאנען אז די מיינסט אן מחוצות.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 20, 2016 7:18 pm
שיין קומט בכלל נישט אריין דא... דער פוינט איז סזאל זיין אביסעל אינדרויסען נישט ווי יעדער וואקט דארך
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג ינואר 19, 2018 11:05 am
ס'איז זיכער אז ס'איז דא א פארלאנג דערפאר און ווילאנג ס'וועט אפען זיין וועט דער פארלאנג ווערן גרעסער מיענינג טו סעי אז דער עולם וואס גייט ארויס אפטער וועט מיט די צייט זיך צוגעוואוינען אז ס'איז דא א גוטע זאך צו די האנט, ס'דארף אבער זיין גוט צוגעשטעלט.
די שאלה הייבט צעך אהן צו ס'לוינט זיך, מ'דארף אראפ לייגען א הונדערטער צוויי און ס'קאסט רענט ווי אויך דארף מען האבן א נויווערהעד פון מענטשן וואס פארשטייען צו צושטעלן אזעלכע מעדנים און עס צו סערווירן על צד היותר טוב און דאס אלעס קאסט.
מ'קען נישט סתם רעכענען וויפיל עס קאסט צו קויפן פלייש און פארקויפן (איך קען א איד וואס האט געעפנט א בעקעריי ווייל די טייג קאסט נאר א קוואדער און מ'פארקויפט דענישעס פאר צוויי און א האלב טאלער, ער'ט שנעל פארמאכט...) מ'דארף אלעס נעמען און חשבון וויפיל קאסטומערס א חודש דארף מען האבן אז אזא געשעפט זאל זיך אויסצאלן און וויפיל מענטשן דארף מען האבן צוצוגרייטן פאר אזא עולם און מ'דארף נאך ארויסנעמען פרנסה.
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אפריל 13, 2015 4:09 pm
לאקאציע: ביים עם הארץ אין מויל
פאר א דוגמא, האלל סטריט קארנער פלאשינג (ש׳מער געדאכט..) אדער ווייט און סאוט זעקס, קוק סטריט און בראדוויי איז אויך א גוט קארנער. די פוינט איז ביים גרעניץ.
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 8 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
אידישע און אלגעמיינע היסטאריע
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 07, 2009 9:44 am
קען מען ערגעץ זעהן בילדער פון די מציבות אין די בית החיים אין פאפא, אונגארן (סיי די אלטע און סיי די נייערע)?
אדער לכה"פ א ליסטע פון די קברים?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 30, 2011 12:34 am
מיללער האט געשריבן:
טרעוולער האט געשריבן: וואו קען איך זעהן אינפארמאציע פונעם טבריה בית החיים ?
הרב בנימין פנטילאט פון פתח תקוה האט לעצטענס ארויסגעגעבן א ספר מיט א פונקטליכע רשימה פון מצבות און בכלל אינפארמאציע איבערן ביה"ח אין טברי'
וואסי די נאמען פון די ספר און אוואו קען מען עס באקומען?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 18, 2011 12:16 pm
טייטל האט געשריבן:
איר קענט זיך פארבינדן אויף זיין אימעיל
עס איז נאר פון די יארן תרל"ט-תשט"ו
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג נובעמבער 15, 2016 2:03 pm
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 06, 2016 4:10 am
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 25, 2017 2:57 pm
איינער האט עפעס אינפא אויף ביה"ח'ס אין גירכלאנד?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 05, 2015 2:37 pm
פון די שטאט דרעזדן?
Jzzl1 האט געשריבן: איינער האט עפעס אינפא אויף ביה"ח'ס אין גירכלאנד?
אפאר וואכן צוריק איז געווען אן ארטיקל אין די משפחה מאגאזי"ן פון א באזוך אין גריכענלאנד - יון.
דארט שטייט אז די בית החיים אין די שטאט טריקלו שטייט נאך, אבער עס איז געווען פארשפארט און די באזוכער האבן נישט געוואוסט ווי די שליסל ליגט.
די בית החיים אין די שטאט וועריא איז ליידער היינט צוטאגס א סאקע"ר פיעל"ד (Soccer Field), א חלק פון די מצבות זענען נאך דארט אויפן בארג.
אט זענען בילדער פון די משפחה
די בית החיים אין וועריא וואס איז היינט א סאקע"ר פיעל"ד, מ'קען זעהן מצבות אויפן בארג
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 06, 2013 5:53 am
איינער מיט מער אינפארמאציע
איך בין דא אדורך געפארן זייענדיג אויף מקומת הקדושים https://www.google.com/maps/place/48%C2 ... 21.7391283
ערגעץ דא איז דא א אידישע בית החיים ליידער אין זייער א שווערן מצב זיך איך ווער עס האט מער אינפארמאציע
איז דא פרטים אדער בילדער פוןנעם בית החיים אין טשעכאנאווצי?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 26, 2015 9:52 am
ווייסט איינער אפשר ווי מען קען טרעפען בילדער פון די מציבות פון בית החיים "בית דוד" אין עלמאנט?
איז דא פרטים אדער בילדער פונעם בית החיים אין זאלקווא?
[דא ברענגט מען עטליכע בילדער]
ס'איז ליידער א מארק פלאץ - גארנישט דא קיין מצבות נאר די איבערגעבויטע אהל הק'
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 18, 2012 4:46 pm
האט איינער אפשר בילדער פונעם בית החיים אינעם שטעטל האססאמעזא?
די שטאט געפינט זיך אין ראמעניא 5 ק"מ פון ספינקא, און עס הייסט היינט Câmpulung la Tisa
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מאי 16, 2017 9:21 pm
בית החיים אין טאלטשווא
קען איינער דא העלפן וועגן בית החיים אין טאלטשווא - אונגערן.
איך זיך א באבע אין יענעם בית החיים שוין געוואנדען זיך צי עטליכע יעדער זאגט די בית החיים איז חרוב.
אפילו צו המצא מנוחה זיך געוואנדען אין מיטן גאנצן גוטע ווילען מיר נישט געקענט העלפן.
נו אפשר קען דא איינער ארויס העלפן מיט בילדער/רשימות פונעם דארטיגען בית החיים.
שערי-תירוצים האט געשריבן: איך זיך א ליסטע און בילדער פון מציבות אין בית העלמין צאנז.
איז עפעס נתחדש געווארן לגבי דעם פון דעמאלטץ ביז יעצט
אפטא האט געשריבן: קען איינער דא העלפן וועגן בית החיים אין טאלטשווא - אונגערן.
איך פארעכט די בית החיים איז נישט חרוב נאר ס'זייער נישט באהאנדלט, אנגעוואקסן מיט ביימער וכדו'
מיללער האט געשריבן: איך געדענק נישט אז דער סייט זאל שוין ווערן באריכטעט דא, עס האנדלט זיך איבער א סייט וואס באהאנדלט גאליציע און בוקאווינע, עס פארמאגט בילדער און ליסטעס פון עטליכע בתי חיים, כולל; בורשטין, ראהאטין, פעטשיניזין, ליסייץ, טלומאטש און יאבלאנוב ועוד.:
אינטרעסאנט, כ'האב געזוכט אין בורשטין, האבן זייא א פאר הונדערט מצבות, אלעס נאר פון נשים (אויסער אפאר איינצילע 5/6), וואס איז פשט פון דעם ווייס איך נישט, אבער בכל אופן, ווער קען העלפן אויף נאך מצבות אין בורשטין, מענערישע. איך זוך א זיידע.
וואס איז די מצב פון די בית החיים אין טיקטין?
און איז דא ערגיץ בילדער פון מציבות פון דארט?
שוין דארט געווען כמה פעמים ליידער איז שוין כמעט נישט דאקיין מצבותאון אפילו די וואס יא קען מען שוין נישט ליינען חוץ ממש געציילטע
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג דעצמבער 05, 2016 4:05 pm
ווייסט איינער ווי ס'דא צו באקומען בילדער פון די ביה"ח אין אויבער-ביסטרא??
ווייסט איינער פון באשרייבונגען איבער אויבער-ביסטרא חוץ אין ספר מארמאראש?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
שה אחד האט געשריבן: ווייסט איינער ווי ס'דא צו באקומען בילדער פון די ביה"ח אין אויבער-ביסטרא??
בילדער פון ארטיגע מצבבות דא ערגעץ?
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 18, 2016 12:15 am
תגובהדורך טשענגער » דאנארשטאג מאי 25, 2017 9:36 pm
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 5 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אינטערעסאנטע רעכט געשטימטע ארטיקלען אין "אלגעמיינער זשורנאל" - בלאט 3 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אינטערעסאנטע רעכט געשטימטע ארטיקלען אין "אלגעמיינער זשורנאל"
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 09, 2010 7:20 pm
ס'האט מיר א חבר דערמאנט, אז צו די בריוו אויסטויש אנהייב אשכול, איז נאך געווען נאך צוויי בריווען אהין און צוריק, וועל איך עס דא ברענגען.
סאטמאר און רבי משה וועגן דעם נס פון ענטעבע.
אין א בריוו צום “אלגעמיינעם זשורנאל”, אין דער אויסגאבע פון יוני 1 2007, שרייבט ר’ יוסף קראוס, אונטער’ן “קעפל”: “מאי ציונות? מאי סאטמאר?”, אז די ענטעבע-אקציע פון דער ישראל-ארמיי אין 1976, איז נישט געווען אינגאנצן דערפאלגרייך, “אלס שטראף פאר דער מדינה”.
נו, האבן מיר שוין געהערט ר’ יוסף קראוס’עס מיינונג וועגן דער ענטעבע-אקציע. איצט לאמיר הערן וואס עס איז געווען די מיינונג פון הגאון ר’ משה פיינשטיין זצ”ל וועגן דער ענטעבע-אפערע. דער פוסק הדור האט געשריבן וועגן דער ענטעבע-פרשה, כהאי לישנא:
איך האב בשום-אופן נישט געקענט טרעפן אין ר’ משה’ס ווערטער אפילו א שמץ פון אן אנדייטונג וועגן א “שטראף פאר דער מדינה...”.
בכלל, פארשטיי איך נישט ווי אזוי א סאטמארער ראש המדברים (הרב שטיין) האט געקענט ארויפברענגען אויף זיינע ליפן אז “די ענטעבע-אקציע איז געלונגען, ווייל ג-ט האט אזוי געוואלט”? די סאטמארער שיטה איז דאך אלעמאל געווען, אז די אלע דערפאלגן פון דער ישראל-ארמיי, אריינגערעכנט די גרינדונג פון דער מדינה, זיינען געווען מעשי סטרא אחרא. קען דאך אפילו נישט זיין א הוה אמינא, אז ענטעבע איז געלונגען ווייל “ג-ט האט אזוי געוואלט”. נו, פארבלייבט א קשיא.
דרך אגב, טייערער ר’ יוסף, אין אייער ליסטע פון אלע סאטמארער פארדינסטן, האט איר פארגעסן צו דערמאנען די גרויסע ירושה, וואס סאטמאר האט איבערגעלאזט פאר כלל ישראל. נעמלעך, די “נטורי קרתא”, די געטרייע סאטמארער תלמידים, וועלכע פירן-אויס די סאטמארער שיטה מכוח אל הפועל.
ווער האט געראטעוועט דעם סאטמארער רבי’ן זצ”ל, נישט א ציוניסט?
איך האב געלייענט די ווערטער פון הרב ר’ ישראל אברהם שטיין ז”ל, ראש המדברים אין סאטמאר, אז די ענטעבע-אקציע פון דער ישראל-ארמיי אין 1976 איז געלונגען, ווייל ג-ט האט אזוי געוואלט, אבער עס איז נישט געווען אינגאנצן דערפאלגרייך, “אלס שטראף פאר דער מדינה” (טריבונע פארן פאלק, יוני 1, 0270 ).
העכסט אינטערעסאנט: לכאורה איז עס אין קעגנזאץ צו די באוואוסטע שיטה פון סאטמאר, וועלכע איז דעמאלט איבערגעגעבן געווארן מיט א גרויסן שטורם, אז די ענטעבע פרשה איז נישט געווען יד השם, נאר די מעשה פון סטרא אחרא (חלילה), ווייל עס קען נישט זיין אז דער אויבערשטער זאל מאכן א נס דורך פושעים.
אזוי האט דאך דער סאטמארער רב זצ”ל אויך געטענהט נאך דער זעקס טאגיקער מלחמה, אז דער רבונו של עולם מאכט נישט קיין ניסים דורך פושעי ישראל, די ציונים.
דער אמת איז, אז די שיטה פון סאטמארער רבי’ן איז צריך עיון גדול. ווייל להלכה למעשה, דארף מען דען נישט מאכן א ברכה “ברוך שעשה לי נס במקום הזה” אויב איינער פון די רייזער גייט היינט צוריק קיין ענטעבע?! ווי וואלט א סאטמארער רב געפסקנט הלכה למעשה?
ווידער, נאך א פראגע: אויב עס זיינען דא צוויי דאקטוירים, איינער איז א ספעציאליסט, א מומחה, און א פושע, דער צווייטער איז א פרומער איד, אבער נישט אזא מומחה אין מעדיצין, וועמען דארף מען נוצן? זאגט מען דען, אז דער אויבערשטער שיקט נישט קיינע רפואות דורך א פושע? צו וועלכער דאקטער וואלט סאטמאר געשיקט א פאציענט?
און נאך מער: אין סאטמאר פראוועט מען יעדן יאר כ”א כסלו, אלס דער יום הצלה פון דעם סאטמארער רב. דורך וועמען איז דער רב געראטעוועט געווארן? דורך א פרומער איד, א ירא שמים און א בן תורה, אדער דורך דער ציוניסט רודאלף קאסטנער? טא ווי פראוועט מען אין סאטמאר יעדעס יאר דעם “יד השם” אום כ”א כסלו?
א שאלה איז נישט קיין פירכא
כ’וויל קאמענטירן אויף צוויי בריוו, וואס זענען געדרוקט געווארן אין “זשורנאל” פון יוני 8.
באציענדיק זיך צו דער מיינונג פון סאטמארער רבי’ן בנוגע דער “מבצע ענטעבע” שרייבט בצלאל פיקסלער אזוי: “דער פוסק הדור האט געשריבן וועגן דער ענטעבע-פרשה, כהאי לישנא: מסתבר שיש להחשיב זה לנס גלוי, כי בדרך הטבע לא היה אפשר להיות דבר כזה, וכל מה שנעשה בעולם היא רק יד השם יתברך, בין הטוב ובין ח”ו להיפך (אגרות משה, יורה דעה, חלק ד,’ סימן ח, ב). איך האב בשום-אופן נישט געקענט טרעפן אין ר’ משה’ס ווערטער אפילו א שמץ פון אן אנדייטונג וועגן א ‘שטראף פאר דער מדינה’...”
האט איר, ר’ בצלאל, נישט עספיעט צו קוקן ביז דער ענדע פון רבי משה’ס ווערטער: “וכל מה שנעשה בעולם היא רק יד השם יתברך, בין הטוב ובין ח”ו להיפך”.
איז לפי-זה לאזט זיך דרינגען, אז אין קאליבער נס פון מבצע ענטעבע זענען אריינגערעכנט די קאסאם-ראקעטן וואס פליען יעצט אויף שדרות...
ווייטער שרייבט ר’ בצלאל: “בכלל, פארשטיי איך נישט ווי אזוי א סאטמארער ראש המדברים (הרב שטיין) האט געקענט ארויפברענגען אויף זיינע ליפן אז ‘די ענטעבע-אקציע איז געלונגען, ווייל ג-ט האט אזוי געוואלט’? די סאטמארער שיטה איז דאך אלעמאל געווען, אז די אלע דערפאלגן פון דער ישראל-ארמיי, אריינגערעכנט די גרינדונג פון דער מדינה, זיינען געווען מעשי סטרא אחרא. קען דאך אפילו נישט זיין א הוה אמינא, אז ענטעבע איז געלונגען ווייל ‘ג-ט האט אזוי געוואלט’. נו, פארבלייבט א קשיא.”
מיט רעטאריק, פארשטייט איר מיך, קען מען אפווענדן די גאנצע תורה. אבער אויב זוכט איר דווקא צו פארשטיין, וועל איך א שטעלן א קעגן-פראגע: אויב וועט עמעצן פון דער ראדיקאלער “נטורי קרתא” גרופע געלונגען ביי איינעם פון די קלאסישע באזוכן זייערע אין איראן צו איבערצייגן אכמעדיניזשאדן צו אויפגעבן אויף זיינע נוקלעארע אמביציעס, וואס וועט דאס זיין: א נס, צי מעשה סטרא אחרא?...
דער בריוו פירט אויס: “דרך אגב, טייערער ר’ יוסף, אין אייער ליסטע פון אלע סאטמארער פארדינסטן, האט איר פארגעסן צו דערמאנען די גרויסע ירושה, וואס סאטמאר האט איבערגעלאזט פאר כלל ישראל. נעמלעך, די ‘נטורי קרתא’, די געטרייע סאטמארער תלמידים, וועלכע פירן-אויס די סאטמארער שיטה מכוח אל הפועל”.
גערעכט. אבער איך וואלט אין די אויפטוען פון ציונות אויך דערמאנט די ציוניסטישע ירושה פון די ישראלדיקע לינקע, פרא-פאלעסטינער אקאדעמיקער און אקטיוויסטן. ווי מיינט איר?
נאכפאלגנדיק ר’ בצלאל, איז געדרוקט א בריוו פון הרב שלום דוד גייסינסקי. ער שרייבט אזוי: “איך האב געלייענט די ווערטער פון הרב ר’ ישראל אברהם שטיין ז”ל, ראש המדברים אין סאטמאר, אז די ענטעבע-אקציע פון דער ישראל-ארמיי אין 1976איז געלונגען, ווייל ג-ט האט אזוי געוואלט, אבער עס איז נישט געווען אינגאנצן דערפאלגרייך, ‘אלס שטראף פאר דער מדינה’ (טריבונע פארן פאלק, יוני 1, 2007). העכסט אינטערעסאנט: לכאורה איז עס אין קעגנזאץ צו די באוואוסטע שיטה פון סאטמאר, וועלכע איז דעמאלט איבערגעגעבן געווארן מיט א גרויסן שטורם, אז די ענטעבע פרשה איז נישט געווען יד השם, נאר די מעשה פון סטרא אחרא (חלילה), ווייל עס קען נישט זיין אז דער אויבערשטער זאל מאכן א נס דורך פושעים”.
כ’וויל זייער גלויבן אז הרב גייסינסקי איז נישט אזוי נאאיוו ווי פארשטיין, אז הרב שטיין איז אויסן געווען נישט מער ווי אנווייזן אז די השגחה-עליונה לאגיק דערלויבט צו זען די געשעעניש פון א פארקערטן פערספעקטיוו.
וואס שייך די הלכה-שאלות וואס הרב גייסינסקי ברענט אויף: איך בין נישט קיין פוסק; ווייס איך נישט דעם ענטפער. אזויפיל יא: אין (סאטמארער) חדר האט דער מלמד מיך אויסגעלערנט צו פארשטיין די נפקא-מינא צווישן א שאלה און א פירכא.
"די וועלט זאגט אז מען קען ניט ארונטער דארף מען אריבער, און איך האלט אז מ'דארף לכתחילה אריבער" קרעדיט אדמו"ר מהר"ש
לאמיר זיך באדאנקן דא פאר לכתחילה אריבער פארן ברענגן די ארטיקלען/בריוון דא, א ריזן דאנק.
סתם פאר אינטרעסאנטקייט וועל איך ברענגן די גאנצע שטיקל פון אגרות משה אויף דעם ענטעבע פרשה.
שו"ת אגרות משה יורה דעה חלק ד סימן ח האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 14, 2012 8:13 pm
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 20, 2009 2:43 pm
איך בין צוריקגעבליבן מיט טויזנטער אשכולות, אבער איך געב נישט אויף... שטייטליך און צוביסלעך וועט מען אי"ה "ווייס מאכן די קרעטשמע"
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
הערשט יעצט איבערגעלייענט דעם אשכול, זייער אינטערעסאנט
לכאורה האט געשריבן:
דער הייליגער סאטמאר רב זי"ע האט געזאגט אויף זיך אז ער איז א ציוני, וכן הרוגאטשעווער ועוד אמרו היתכן ווי קומט צו פורקי עול די חוצפה זיך צו רופן די הייליגע טיטל "ציוני".
אפשר מוז מען מלחמה האלטן מיט די פורקי עול וואס האבן זיך ארויפגעזעצט אויף די הייליגע פאן פון סאטמאר און פארן מיט דעם אויסצורייסן א יעדע פלאקער פון א איד צו החזרת השכינה לימי קדם ובתוכם החזרת כל התרי"ג מצוות, פונקט ווי בימי התחלת רעיון התגשמות חזון שיבת ציון וירושלים דורך הייליגע ערליכע אידן ובתוכם אונזערע אונגארישע רבנים זי"ע - האבן דערויף זיך ארויפגעזעצט פורקי עול און אנגעזייט חורבנות בלב ליבו פון די הייליגסטע און טייערסטע ביי א אידישע נשמה אלע דורות און האבן מיט דעם אפגעפארן א ריזן טייל פון די אידישער פאלק.
היו לא תהיה! סאטמאר איז טאקע קעגן מדינת ישראל, אבער נישט קעגן ארץ ישראל ויושביה
און אויב איז ציונות געווען א נסיון ווען זיי האבן אפען געווען קעגן קוב"ה, איז היינט א הימל שרייענדע נסיון איבער די פורקי עול וואס באהאלטן זיך מיט פרומע קליידער און פרומע דיבורים אויך, אבער בלב לבם איז נעבאך אלץ אויסגעריסן.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 05, 2016 9:52 am
שנאפס האט געשריבן: הערשט יעצט איבערגעלייענט דעם אשכול, זייער אינטערעסאנט
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 01, 2018 4:19 pm
לכתחילה אריבער האט געשריבן: הערצל, קצב און פּערעס
בירגער נומער איינס פון דער אידישער מדינה; דער פרעמיער מיניסטער בכבודו ובעצמו; צוויי יוסטיץ מיניסטארן; די פירער פון דעם שטייערן ביורא פון דער מדינה; א רב הראשי; אן ארמיי שעף - אלע געפינען זיך אונטער קרימינאלע אויספארשונגען אדער געפינען זיך שוין אין געריכט. די ליצני הדור וויצלען זיך אז כדי צו זיין א פאסיקער קאנדידאט היינט צו טאג אויף א פירנדן אמט אין מדינת ישראל מוז מען פריער האבן א “הכשר” פון אן ערלעכן רב אז מען איז קארופטירט און אז מען האט עמעצן באגנבעט אדער באגזלט.
פרעגט מיר א ישראלדיקער איד, היתכן אז קיינער פראטעסטירט נישט אין די גאסן. אין א נארמאלע מדינה, זאגט ער, וואלטן די בירגער געמאכט א “ויצעקו”; מ’וואלט געפאדערט א טראנספארמאציע אין דער רעגירונג, אבער דא אין ישראל גייט דער עולם ווייטער כאילו גארנישט איז געשען. פארוואס?
איך גלויב אז די סיבה אויף דעם איז, וואס טיף אין הארצן באגרייפן מערסטע ישראלים אז דא האנדלט זיך נישט וועגן די רעגירונג, די קארופציע, און אפילו נישט וועגן אן אומגעלומפערטע מלחמה. דא האנדלט זיך וועגן א מהותדיקן קריזיס אין דעם עצם וויזיע און צוקונפט פון ציוניזם.
די גרינדער פון דער ציוניסטישער פילאזאפיע און דער אידישער מדינה האבן געגלויבט בלב ונפש אז דער ציוניזם וועט דערגרייכן צוויי הויפט צילן:
1) א זעלבסשטענדיקע מדינה וועט גאראנטירן די זיכערהייט פון דעם אידישן פאלק. נאך 2000 יאר פון רדיפות, גירושים, שחיטות, מאסן רציחות, וועט ענדלעך זיין איין ארט אין דער וועלט וואו אידן וועלן זיין זיכער; וואו זייער גורל וועט ליגן ביי זיך אין די הענט און זיי וועלן נישט דארפן אנקומען צו גוטהארציקע גויים זיי צו באשיצן.
2) דער צווייטער ציל פון ציונות איז געווען צו נארמאליזירן דעם אידישן פאלק. בנימין הערצל און זיין חבורה האבן געטענהט אז כל זמן אידן וואוינען אין די גלות-לענדער צווישן אנדערע פעלקער, וועט די וועלט זיך נישט באציען צו זיי אויף א נארמאלן אופן. בלויז ווען אידן וועלן גרינדן א נאציאנאלע היים און ענדלעך ווערן א פאלק ווי אלע פעלקער, מיט אן אייגענעם לאנד און אן אייגענעם רעגירונג, וועט די וועלט אנערקענען דאס אידישע פאלק אלס א נארמאלע פאלק, ככל הגויים. פונקט ווי די איטאליענער האבן איטאליע, און די ענגלאנדער האבן ענגלאנד, וועלן די אידן האבן זייער לאנד, ישראל.
היינטיקס יאר ווערט הונדערט און צען יאר זינט דער ערשטער ציוניסטישער קאנגרעס, וועלכע איז פארגעקומען אין באזעל אין 1897. בעת יענעם היסטארישן קאנגרעס האבן טיאדאר הערצל, מאקס נארדוי און זייערע קאלעגעס געהאלטן פייערדיקע רעדעס וועגן דער נויטיקייט און וויזיע פון ציוניזם. נאך 110 יאר, פול מיט עקסטרעמע עליות און ירידות אין דעם לעבן פון כלל ישראל, קען מען היינט מאכן א ניכטערן חשבון הנפש וואס איז געווארן פון די צוויי הויפט צילן וואס די גרינדער פון ציוניזם האבן געשטרעבט צו דערגרייכן.
1. די זיכערהייט פון דעם אידישן פאלק:
אויב דער גרויסער נצחון אין 1967 און אנדערע גלענצענדע מיליטערישע טריאומפן פון ישראל האבן דעמאנסטרירט צו אידן און צו דער וועלט, אז די מדינה איז מסוגל צו באשיצן אידן פון זייערע שונאים, איז געקומען די לעצטע מלחמה אין לבנון און פאראורזאכט א טיפן קריזיס אין דער זעלבסט זיכערהייט געפיל. במשך פון העכער א חודש צייט האט אן ארמיי פון עטלעכע טויזנט כיזבאלא טעראריסטן באשאטן צענדליקע אידישע שטעט און ישובים מיט ראקעטן און דער גרויסער, מעכטיקער צה”ל ארמיי איז נישט געווען מסוגל צו מאכן א סוף צו דעם טאג טעגלעכן טעראר. טראץ די מאסיווע לופט אטאקעס און די ריזיקע ערד-כוחות פון דעם ישראל מיליטער, האט כיזבאלא בראש מיט דעם צורר היהודים כאסאן נאסראללה פארטריבן א מיליאן אידן פון זייער אייגענעם לאנד און די מדינה איז געווען פאראליזירט.
און ווי האט זיך די מלחמה געענדיקט? נישט דורך דעם נצחון פון ישראל, נאר, ווידער, דורך דעם גרויסן גוי וועלכער האט זיך אריינגעמישט. די יו-ען האט געדריקט אויף ביידע צדדים און געבראכט צו א פייער אפשטעל.
עס איז נישט די רעזיגנאציע פון דן חלוץ אדער די פערציק קאמיטעטן אין ישראל וואס פארשן אויס די דורכפאלן פון דער מלחמה וועלכע פארדאגהן אידן. די פראגע איז א סך א טיפערע: “הזאת נעמי”?! אויב צה”ל האט זיך נישט געקענט איינקערן מיט עטלעכע טויזנט באנדיטן און זייערע טויטלעכע ראקעטן, וואס איז די צוקונפט? און וואס וועט ווערן בשעת איראן וועט חלילה אנטוויקלען די באמבע?
עס איז איראניש און טראגיש, אבער אין די לעצטע יארן זאגן א סך אידן, אז דאס זיכערסטע פלאץ פאר אידן איז דווקא אויסער די גרענעצן פון מדינת ישראל... דווקא אין די “מדינות הגויים”, אין אמעריקע וכדומה, פילן אידן זיך א סך מער זיכער.
2. און איצט צו דער צווייטער ציל פון ציונות. צו דערקלערן אז מיט דער גרינדונג פון א נאציאנאלע היים פאר אידן האט די וועלט אנגעהויבן באציען זיך צו אידן אויף א נארמאלן, אנשטענדיקן אופן, איז א טרויעריקער שפאס.
אט למשל נעמט אזעלכע לענדער ווי יוגאסלאוויע, ראוואנדע, און סודאן. אין די ערטער זיינען פארגעקומען אין די לעצטע יארן מאסן שחיטות פון הונדערטער טויזנטער אומשולדיקע מענטשן. אבער ווי אפט לייענט איר וועגן די אכזריותדיקע און בארבארישע מארדן אין די דאזיקע מקומות? אין קעגנזאץ צו דעם, בשעת ישראל הרגעט בטעות עטלעכע פאלעסטינער ציווילע מענטשן, לייענען מיר וועגן דעם אין אלע צייטונגען, די יו-ען פארדאמט, און אלע מענטשן רעכט אקטיוויסטן און אקאדעמיקער שרייען געוואלד קעגן ישראלס נאצישע גרוילטאטן.
400 טויזנט אומשולדיקע מענער, פרויען און קינדער זיינען זינט 2003 דערמארדעט געווארן אין דארפור. ווי אפט לייענט איר וועגן דעם? אבער בשעת א צה”ל בולדאזער הרגעט בטעות רחל קערי - נאך דעם וואס מ’ווארנט איר נישט צו שטיין נעבן דעם הויז פון א טעראריסט און זי פאלגט נישט - גייט די וועלט כאדאראם. דערנאך פראדוצירט מען אין בראדוועי א פארשטעלונג וועגן די דאזיקע העלדין.
צפון קארעא לאכט אפ פון די וועלט; איראן רופט צו גענאציד; איראק איז פארוואנדלט געווארן אין א לאנד וואו בלוט איז מער פארשפרייט ווי וואסער; סאודי אראביע צילט פארשפרייטן איסלאמישער עקסטרעמיזם איבער דעם ערדקוגל און האט פראדוצירט די רוצחים פון סעפטעמבער דעם 11טן. אבער קיינער האט נישט די העזה צו שטעלן א צייכן פראגע אויף די לעגיטימאציע פון די דאזיקע מדינות. בלויז איין לאנד דארף זיך נאכאנאנד פארענטפערן און אויפקלערן פארוואס זי מעג עקזיסטירן...
110 יאר נאך הערצל האט מדינת ישראל נישט געבראכט צו א נארמאליזאציע פון דאס אידיש פאלק.
דעריבער פראטעסטירט נישט דער ישראלדיקער ציבור אין די גאסן. רוב אידן פארשטיין אז דער אויבנדערמאנטער קריזיס קען נישט באהאנדלט ווערן דורך א נייעם פרעמיער, שוץ מיניסטער אדער פרעזידענט. דא האנדלט זיך וועגן א קריזיס אין דעם עצם מהות פון ציוניזם און מדינת ישראל.
שמעון פערעס האט די וואך, בעת דער באוואוסטער הרצליה קאנפערענץ, דערקלערט ווי אפטימיסטיש ער איז כלפי די צוקונפט פון ישראל. ער האט גערעדט וועגן זיין שלום פלאן און צוגעזאגט אז דער שלום איז אויפן וועג. פערעס האט גערעדט ווי א פייערדיקער מאמין. אבער אין וועמען? אין אבאסן? אין אראפאטן? פערעס וואלט געדארפט אננעמען די מוט צו קלאפן “אשמנו” און פרעגן ביי זיך צי מ’דארף אפשר נאכאמאל באטראכטן די גאנצע וויזיע הינטער דער אידישער מדינה.
איז דאס די באקאנטער ״וויי וויי דזשעקאבסאן?״
איך קען זיך נישט קריגן מיט א פאקט, איך קען זיך אבער קריגן מיט דער וואס האט עס געמאכט פאר א פאקט.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 20, 2014 1:25 am
ניין, די זענען צוויי אנדערע מענטשן.
מעגליך משפחה, כבין נישט באקאנט.
הצדיק האט געשריבן:
שנאפס האט געשריבן: הערשט יעצט איבערגעלייענט דעם אשכול, זייער זייער אינטערעסאנט
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יוני 14, 2017 3:30 pm
נכד האט געשריבן: ניין, די זענען צוויי אנדערע מענטשן.
מן הסתם יא זיין טאטע איז דאך געווען די גרינדער
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג פאברואר 18, 2016 6:44 pm
שמואל אלצווייסער האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מאי 17, 2011 8:31 am
ווי דער וואס האט געשריבען אין תגובה פאר מיר עז איז דער זעלבער מענטש.
(דערמאנט מיר אז איינער א רב האט אמאל געזאגט הונדרעט יאר נאך מיין פטירה וועט מען קוקען דורך אלע מייני פסקים און זיי וועלן קומען צו אמסקנה אז עס איז געווען צוויי הרב...
שמואל בארג האט געשריבן:
היינט צוטאגס איז ער זייער פרא ציוניזם
אלעמאל געווען, ער מיט זיין פאטער אינאיינעם.
שמואל בארג האט געשריבן: אלעמאל געווען, ער מיט זיין פאטער אינאיינעם.
אין די אויבנדערמאנטע ארטיקל מאכט ליצנות פון די מדינה
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג נובעמבער 17, 2011 8:17 pm
איך ווייס צו דא איז דער ריכטיגער מקום, איך זוך א ארטיקעל אינעם אלגעמיינער תשל"ו, ווייסט איינער ווי איך קען דאס טרעפן?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 03, 2015 1:04 pm
דער אלגעמיינער קומט נאך ארויס?
צוריק צו “היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 8 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

קארס צו פארקויפן און צו קויפן - בלאט 3 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
קארס צו פארקויפן און צו קויפן
קויפן, ליעסען, דינגען. טיקעטס, אינשורענס, וכו'
נעכטן ביים מיטינג איז באשלאסן געווארן אז מגייט זוכן צו קויפן א מיני ווען. כאטשיג פאר טאג טעגליך דארף איך נישט קיין קאר נאר צוליב די פאלגענדע סיבות
1 מוויל ארויסגיין מוצ"ש וכו' קען מען זוכן טייל מאל א קאר סערוויס באלד א האלבע שעה + ווארטן אויף אים 20 מינוט (איך וואיון לעבן די פ.ס. dekalb )
2 zipcar האט לעצטנס נאר 1 mini van אין די גאנצע געגנט
3 ווען עס קומט א יומא דפגרא אדער א זומער weekend איז ווייטער זייער שווער צו באקומען ביי די היימשע רענטלס (גיין ווייט האב איך נישט צייט)
4 איך צאל ביז יעצט $2000-3000 א יאר פאר קאר רענטל + אויב מגייט אין קאנטרי איז נאך $1200 א חודש
ע"כ וויל איך הערן פון אייך טייערע חברים וואס צו זוכן
וויפל מייל וויפל $$ וכו' יישר כח פון פאראויס
א מענטש איז נאר א מענטש אין צומאל דעס אויך נישט (בשם הרה"ג ר' מרדכי דוד קאהן זצ"ל)
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 25, 2011 4:00 pm
טוה א קוק אין פאסט קעסטל.
איי, די אמעראצעת...
יישר כח הרב פאפ קארן עס קוקט אויס זייער אינטרסאנט
יעצט מיין שאלה טייערע חברים ווער ווייסט וועגן עקסטנדט ווארנטי ווי באקומט מען דאס וואס קאסט עס פון וויפל ביז וויפל מייל ?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך נובעמבער 21, 2012 1:43 am
איך זיך צו קויפן א קאר פאר $300 בדיעבד $400 ארבעט פאר צוויי דריי חדשים
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 11, 2006 6:41 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 21, 2009 12:10 am
האסט נישט געשריבן וואס דיינע פרעפערענסן זענען.
פאנטיאק, שעווי, קיא, פאלקס-וואגן, קרייסלער וכו' וכו' האבן אויך..
אהה, זיכסט א גענוצטע מיניווען מיט ווינציג מיילידזש פאר א גוטן פרייז, רייט?
א חבר מיינע זוכט א גענוצטע מיני ווען צו קויפן, עס זאל נישט זיין צו אלט, און אודאי נישט צו טייער, עס זאל נאך האלטן פאר די ערשטע הונדערט טויזנט מייל.
אויב ווייסט איר פון עפעס ביטע רופט זיך ווארעם אן.
עס וואלט געדארפט זיין א דאנק קנעפל
צו קענען מיט א דרוק מיט א קנעפל צושטימען און מחזק זיין וואס א צווייטער האט געשריבן.
האלט איר דען נישט אזוי?
דאן רופט זיך אן דא: אנקעטע: דאנק קנעפל
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 09, 2007 1:30 pm
אן קוקן דערויף?
עס האט זיך געווייקט אין וואסער ביי סענדי...
אויב נישט וואט אבאוט 7 שעה אהין צו כאפן א בליק דערויף?
לעצט פאראכטן דורך פאטאקי08 אום מאנטאג אוגוסט 19, 2013 5:29 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
תגובהדורך געלעגער » מאנטאג אוגוסט 19, 2013 2:16 pm
געווייקט אין סענדי געזאלצענע וואסער... נישט רעקאמענדירט מיין איך
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 09, 2010 7:20 pm
געלעגער האט געשריבן: געווייקט אין סענדי געזאלצענע וואסער... נישט רעקאמענדירט מיין איך
זאלץ וואסער פאר א קאר, איז ווי ויהי נועם פאר די "נישט גוטע".
"די וועלט זאגט אז מען קען ניט ארונטער דארף מען אריבער, און איך האלט אז מ'דארף לכתחילה אריבער" קרעדיט אדמו"ר מהר"ש
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג יוני 19, 2017 7:33 pm
וואו קען מעם קויפן א גוטע used mini van בערך 2-3 טויזענט דאללער גוטע קאנדישאן 80-90 טויזענט מייל
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 11, 2018 4:34 pm
טעם וריח האט געשריבן: וואו קען מעם קויפן א גוטע used mini van בערך 2-3 טויזענט דאללער גוטע קאנדישאן 80-90 טויזענט מייל
80-90 פאר 2-3 איז נישטא צובאקומען קיין יאפאנעיזער,
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 28, 2018 11:33 am
א קאר'ל פאר 1000$ אדער ווינגער
צוריק צו “אויטאס און אלעס ארום”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 4 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

יודיש SMS פאר בלעקבעררי - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו טעכנאלאגיע און ערפינדונגען בלעקבערי ווינקל
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 18, 2007 11:47 pm
לאקאציע: זיי נישט אזא נאזיבאדי
א געוויסע קאמפעני Beiks האט א פראגראם פאר בב וואס רופט זיך IntroType וואס ערמעגליכט אז די אלע שפראכען וואס בב קען ליינען זאל מען אויך קענען שרייבן, עס איז נישט קיין נייע פראגראם אבער זיי האבען נישט געהאט יודיש ביז פאריגע וואך ווען זיי האבן דאס צוגעלייגט,
ס'איז א 15 טאג פרי טרייעל און טאמער ביזטו דעספערט צו קענען שיקען א יודישע טעקסט כדי נישט צו זיין צוריקגעבליבן פון די ענדרויט יוזערס דאן קענסטו עס קויפן,
ס'איז כדי צו ליינען זייער אינסטראקשענס ווייל עס איז אביסעל טריקי צו כאפן וויאזוי מען מאכט עס ארבייטען.
דאס איז א דירעקט OTA לינק
וואדקע דארף נישט קיין הכשר
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 08, 2008 2:48 pm
מען קען שיקן אידישע טעקסטס אויפ'ן בלעקבערי (מען האט שוין ערגעץ געשמועסט דערוועגן דא) דורך עס טייפן אין א אימעיל אדער בבמ און עס פעיסטן צום טעקסט, ס'גייט אבער נאר ביז 70 קערעקטערס אין אידיש.
גערעכט אבער אזוי דארף מען נישט טוישען פון אימעיל צו SMS און צוריק, אבער אויב דארף מען שוין צאלן דאן ווייס איך נישט ווי ווייט עס לוינט
נאך א מעלה, זיי האבן א סאפט קיבארד אז די וואס קענען נישט די יודישע אויסשטעל קענען טייפען דורך קליקען אויף די סקרין קיבארד,
פאר א נישט טאטש סקרין איז די סקרין קיבארד נישט קיין מעלה ווייל עס נעמט היפש לאנג צו טייפן דורך סעלעקטען מיטן טרעק פעד, אבער פאר די וואס קענען די יודישע אויסלייג פון א קיבארד אויסעוויינדיג קען די פראגראם צוניצקומען
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 08, 2008 4:13 pm
די סאפט קיבאורד האט געהאט א פראבלעם אז עס איז געווען אויסגעשטעלט לינקס צו רעכטס, נו גיי לערן מיט א גוי בארטענירע, זיי האבן עס נעכטען פאראכטען און געמאכט רעכטס צו לינקס אבער יעצט איז עס אויסגעשטעלט פון אונטען ארויף.. זיי טענהען אז עס וועט זיי נישט זיין גרינג צו פיקסען אז ס'זאל זיין סיי רעכטס צו לינקס און אויך פון אויבן אראפ איז במילא ווילן זיי וויסען וואס איז ענדערש, לינקס צו רעכטס אדער אינטען ארויף.
וואס האלט דער עולם?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 28, 2009 9:25 am
לאקאציע: אין גוטע הענט, ב"ה
זיי האבען אויך א Hebrew dictionary app פאר בלעקבעררי וואס ארבייט פיין
דאס איז א לינק צו די אפפ אויף זייער סייט
נאכן דאונלאדען פון די פאריגע לינק דארף מען דאונלאודען נאך א לינק געוואנדען וועלעכע פאון מען האט,
פאר א טאטש סקרין די לינק
און פאר אלע אנדערע די לינק
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 16, 2008 8:10 pm
אויף מיין נייע בערל באלד 9930 קען מען שרייבן אידיש אין טעקסט.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 30, 2016 10:06 pm
תגובהדורך נאר נישט אויפגעבן » מאנטאג אוקטובער 31, 2016 2:24 pm
ווייסט איינער ווי מען קען דאונלאודען יודיש פאר א בלעקבערי באלד?
איך האב שוין געטרייעט אלעס אבער קיין איין לינק ארבעט נישט
צוריק צו “בלעקבערי ווינקל”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

"איך גײ צום שנײַדער פֿאַרמעסטן ['נעמען אַ מאָס'] / אָנמעסטן אַ בגד" נפֿקא-מינה?
אין װאָס האָט מען בײַ אײַך געהאַלטן געלט? [purse]
װאָס טוט מען אָן אױף די פֿיס? [װײַזן] שיך - אײנער איז אַ ...?
װי אַזױ הײסן הױכע? [װײַזן בערך] [boot] (שטיװל) 64/VII/24 בײַטן אױף : .... (שטיװל /
װי אַזױ װאָלט איר געזאָגט : "די שיך זײַנען געמאַכט ..." 'מעור טוב' of good leather
are made of good leather (אױס / פֿון גוטן / גוטע[ר] לעדער)
64/VII/24 צוגעבן : ⊕ די שיך איז געמאַכט געװאָרן פֿון ...?
װי אַזױ האָט מען געזאָגט אױף אַ פאַס לעדער? אַ רי... (רימענט / רימעט / רימען)

געשריבן: קסנומקס. אקטאבער קסנומקס.
מיר שרייַבן כּמעט יעדער טאָג וועגן טשיווי ס טאַבלעץ, אָבער וואָס נישט!
די פירמע איז טריינג צו דעקן די גאנצע מאַרק, איצט מיר באַקומען אַ גענעראַל קסנומקס קאָלאָס מאַשין מיט עטלעכע דיסקאַונץ. טשיווי היקסנומקס איז אַ קוואַד-האַרץ MTK8,4 הויפט שפּאָן וואָס לויפט אויף קסנומקס גהז, לפּחות אויב איר דאַרפֿן אַלע דיין מאַכט. גראַפיקס זענען געוויזן אויף די מאַשין דורך אַ פּאָווערוור גקסקסנומקס שפּאָן. די מאַשין האט אַ זייער שיין סומע פון ​​זכּרון און מאַסע סטאָרידזש, די ערשטע קסנומקס איז די יענער קסנומקס גיגאבייט. איך טראַכטן דעם באַנד וועט זיין גענוג פֿאַר אַלץ נאָוואַדייַס, און דער פּראַסעסער וועט האָבן צו האַנדלען מיט כּמעט יעדער אַרבעט מיר קענען באַקומען.
אנדערע פֿעיִקייטן פון די טאַבלעט זענען אויך לייַטיש, מיט אַ אַרויסווייַזן אַזאַ ווי 2560 x 1600 (WQXGA) בילדצעלן. די טשוווי פּאַקט אַ באַטאַרייע פון ​​קסנומקס מאַה קאַפּאַציטעט, וואָס, לויט צו די פאַבריק דאַטן, אַלאַוז קסנומקס שעה צו שפּילן קאַנטיניואַסלי. פון די סענסאָרס מיר געפֿינען אַ ערלעכקייט סענסער אין די מאַשין. עס איז אַ אַפּאַראַט אויף די פראָנט און צוריק, דער געוועזענער קסנומקס, די לעצטע זייַנען קסנומקס מעגאַפּיקסעלס. מיט פונדרויסנדיק דעוויסעס און די אינטערנעט, מיר האָבן בלועטאָאָטה קסנומקס און אַק צוויי-קאַנאַל וויפי שטיצן.
טשיווי היקסנומקס רעפּראַזענץ די סימפּלאַסט שורה פון הייַנט ס כינעזיש טאַבלאַץ, אָבער עס אויך מיינט צו זיין ווערט עס. אין די ביישפילן, די 9 קויפן פּרייַז קען נישט זיין הויך, אָבער הייַנט מיר קענען רעדוצירן דעם קופּאָן מיט $ קסנומקס.
מאַשין קאָנפליקט (64)
וואָס פּראַסעסער טאָן איר האָבן? (28)
פֿאַר די יאַנגגאַסט, Q50 קלוג (2)
א קיל ביסל זאַך פֿאַר די אָוונט (קסנומקס)
די בעסטער אינטערנעץ פּרייסיז יעדער טאָג זענען די בעסטער נייַעס יעדער מאנטיק אין דיין ינבאָקס.
איר זענט דאָ:

יוסף רומשינסקי (1881—1856) — ייִדישער קאָמפּאָזיטאָר און טעאַטראַל. זײַנען לידער פֿון טעאַטער־פֿאָרשטעלונגען זײַנען געזונגען געוואָרן איבער דער גאַנצער ייִדישער וועלט. געדרוקט אין „פֿאָרווערטס‟ אַרטיקלען וועגן מוזיק און טעאַטער־פּערזענלעכקייטן.

Name (Yiddish): אַלעקסאַנדראָװ, חיים

אַ מענטשלעכער פֿאַסאַד – ווײַטער - yiddish.forward.com

2thailand » איסאן » סורין »

,דער מאמענט' www.yiddishmoment.com האראוועט בחצות, בשעת די וועלט שלאפט, כדי אייך צוצושטעלן די אינטערעסאנטסטע נייעס-באריכטן און ארטיקלען. דינו.

הכנסת ספר תורה לע"נ אוהבם של ישראל הגה"צ רבי שמעלקא פינטער זצוק"ל 4

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: גרינע, כהאב נישט קיין ניק און 37 געסט

Microsoft Azureאיז אַ עפענען, פלעקסאַבאַל, ענטערפּרייז-מיינונג וואָלקן קאַמפּיוטינג פּלאַטפאָרמע. עס גיט אַ קייט פון וואָלקן באַדינונגען, אַרייַנגערעכנט די פֿאַר קאַמפּיוטינג, אַנאַליטיקס, סטאָרידזש און נעטוואָרקינג. ניצערס קענען קלייַבן און קלייַבן פון די באַדינונגען צו אַנטוויקלען און סקאַלע נייַ אַפּלאַקיישאַנז, אָדער לויפן יגזיסטינג אַפּלאַקיישאַנז, אין די ציבור וואָלקן.
פארוואס אַזורע איז די רעכט ברירה?
אַראָפּרעכענען צייַט צו מאַרק, דורך דילינג פֿעיִקייטן פאַסטער מיט איבער קסנומקס סוף-צו-סוף באַדינונגען.
אַנטוויקלען און צעוויקלען ווו איר ווילן, מיט די בלויז קאָנסיסטענט היבריד וואָלקן אויף דעם מאַרק.
MCSE סערטיפיקאַטיאָן - אַלע איר דאַרפֿן צו וויסן

שווייץ: אי.יו. רעפּאָרטער
'ופּסקירטינג' זאָל זיין פאַרברעכער אָפנז, קאַמפּיאַנערז זאָגן - קאַמפּאַיגנערז זאָגן די געזעץ דאַרף צו טוישן צו מאַכן עס עאַסי ... twitter.com/i/web/status/9...
וועגן קסנומקס מינוט צוריק פון אי.יו. רעפּאָרטער ס טוויטטער דורך האָאָצויטע
ווידעא #עקב: 'איך וועל באַשיצן די זעלבסטשטענדיקייט פון די אייראפעישע סענטראַל באַנק' לויס דע גוינדאָס ow.ly/Vscs50gyJBy
וועגן אַ שעה צוריק פון אי.יו. רעפּאָרטער ס טוויטטער דורך האָאָצויטע
ווידעא #ESM: 'די ESM זאָל ווערן דער צוריקצאָל פֿאַר די איין רעסאָלוטיאָן פאַנד' ow.ly/Bp1k50gyJBx
אינטערנאַציאָנאַלער אנטוויקלונג קאַמיטי צו ויספרעג אָקספאַם באָססעס - קאמיטעט צו ויספרעג צדקה הויפּט צווישן קריטיק איבער אים ה ... twitter.com/i/web/status/9...
וועגן קסנומקס שעה צוריק פון אי.יו. רעפּאָרטער ס טוויטטער דורך האָאָצויטע
מאַכן אַ € קסנומקס בייַשטייַער צו אי.יו. רעפּאָרטער איצט
שווייצער וואָטערס קלאר פֿאַראַכט פּלאַנז צו אָוווערכאָל די פֿירמע שטייַער סיסטעם, שיקט דער רעגירונג צוריק צו דער צייכענונג ברעט ווי עס טרייז צו אָפּשאַפן הינטער-נידעריק שטייַער ראַטעס פֿאַר טויזנטער פון מאַלטיינאַשאַנאַל קאָמפּאַניעס אָן טריגערינג אַ מאַסע יעציע, שרייבט מיכאל שילדז. רוב שווייצער אנערקענט די מדינה דארף רעפאָרם צו ויסמייַדן ווייל בלאַקליסטיד ווי אַ נידעריק-שטייַער פּאַריאַה. [...]
שווייץ איז אַזאַ אַ אַמייזינג לאַנד. חוץ זייַן אַסטאַנישינג נאַטור און שיין קאַנטריסייד, די פּרעזענטירונג פון זייער יקוואַלאַטי און עפעקטיוו כידעש פּראָצעס און דער-אויפֿפֿירונג פון דעם לאַנד בייַ אַלע לעוועלס זענען יקסטראָרדאַנעראַלי באַטייַטיק, שרייבט דר יינג זשאַנג. פירסטלי, איר קענען קיינמאָל גלויבן (לפּחות פון מיין מיינונג) אַז דער פּרעזידענט פון דעם לאַנד, דאָריס לעוטהאַרד [...]
EUROPEAN קאַמישאַן וועלקאַמז פּראָגרעס אין באַציונגען צווישן אי.יו. און #סוויטזערלאַנד
ווייַטערדיק די שווייצער פּאַרליאַמענט ס קינדער פון די Federal אקט אויף פרעמד נאַטיאָנאַלס אויף קסנומקס דעצעמבער קסנומקס און די באַגעגעניש פון די אי.יו.-שווייץ דזשאָינט קאַמיטי אויף קסנומקס דעצעמבער, די קאַמישאַן וועלקאַמז די פּראָגרעס אין די ביילאַטעראַל באַציונגען צווישן די European יוניאַן און שווייץ אין עטלעכע געביטן. פּרעזידענט דזשונקקער אויסגעדריקט די האָפענונג אַז קסנומקס קען זיין אַ [...]
די שווייצער רעגירונג פּלאַנז צו שיקן פּאַרליאַמענט ווייַטער יאָר אַ ברייט נייַ טריטי מיט די European יוניאַן צו פאַרבייַטן אַ געלאַטעכץ פון ביילאַטעראַל דילז איצט אונטער שפּאַנונג פון יממיגראַטיאָן, עס געזאגט אויף דינסטאג (קסנומקס נאוועמבער), אָבער עס פּנימער שייגעץ רעכט-פליגל קעגנשטעל, שרייבט מיכאל שילדז. שווייצער וואָטערס האָבן לאַנג געווען לעערי פון סעדינג צו פיל מאַכט [...]
פופציק-צוויי לענדער און פיר אינטערנאַציאָנאַלע אָרגאַנאַזיישאַנז טימד אַרויף מיט עוראָפּאָל צו באַפרייַען אַ הויפּט קלאַפּ צו אָרגאַניזירט פאַרברעכן גרופּעס אַפּערייטינג אַריבער די European יוניאַן און ווייַטער פון. קאָ-אָפּעראַציע מיט פּאַרטנערס פון די פּריוואַט סעקטאָר איז אויך שליסל צו דעם מצליח אָפּעראַציע. פאָקוסינג אויף דיסראַפּטינג די מערסט געפערלעך פאַרברעכער נעטוואָרקס איצט אַקטיוו, ינוועסטאַגייטערז לייגן אַ טראָפּ אויף [...]
#קרפּד: קסנומקס יאָרן פון קאַנווענשאַן אויף הזכויות פון מענטשן מיט דיסאַביליטיעס - #ון געשעעניש צו דיסקוטירן טשאַלאַנדזשיז און צילן פֿאַר ווייַטער קסנומקס יאָרן
די טעמע פון ​​דעם יאָר ס סאציאל Forum פון די יו.ען. מענטשנרעכט קאָונסיל צו זייַן אין געהאלטן אין גענעוואַ פון קסנומקס-קסנומקס אקטאבער, איז 'העכערונג פון די גאַנץ און גלייַך ענדזשוימענט פון אַלע מענטשלעך רעכט און פונדאַמענטאַל פרעעדאָמס דורך אַלע מענטשן מיט דיסאַבילאַטיז'. די פאָרום, וואָס נעמט אָרט אין דער ראַם פון די קסנומקסטה יאָרטאָג יאָר [...]
נאָך אַ העקטיק ערשטער חודש אין אָפיס ווייַטערדיק די קסנומקס יוני ברעקסיט שטימען, נייַ וק פּריים מיניסטער Theresa מאי איז אַוועק אויף יום טוּב און זי האט אויסדערוויילט אַ לאַנד אַרויס די European פֿאַרבאַנד מיט נאָענט טייז צו די בלאָק - שווייץ, שרייבט קיליע מאַקלעללאַן. מייַ, וואס איז געווארן הויפּט מיניסטער אויף קסנומקס יולי, וועט קאָפּ צו [...]
מאַכן אַ דאָנאַטיאָן צו אי.יו. רעפּאָרטער איצט
וועגן אי.יו. רעפּאָרטער
אי.יו. רעפּאָרטער איז אַן אָנליין וועב פּלאַץ, אָנליין טעלעוויזיע וועג און כוידעשלעך זשורנאַל ארויס אין דיגיטאַל פֿאָרמאַט, מיט ברייקינג נייַעס, ינסיסיווע אַנאַליסיס און זעלבשטענדיק פּראָוואָקאַטיווע באַמערקן אויף אי.יו. ענינים ... לייענען מער »
טערמינען און באדינגונגען
זוכן אי.יו. רעפּאָרטער
איר זוכט פֿאַר עפּעס אין באַזונדער? פּרובירן די זוכן שטריך ונטן
© קסנומקס אי.יו. רעפּאָרטער. אלע רעכטן רעזערווירט.

נייַעס וועגן מגילה פֿאַר די פּלאַן פון מעבל
דאס בלאַט איז איבערגעזעצט מיט Google איבערזעצער. אויב דאָס איז דיין מוטער - שפּראַך - ביטע נעמען די צייַט צו ריכטיק ינאַקיעראַסיז: פֿאָרשלאָגן אַ בעסער איבערזעצונג
האט צוגעלייגט שטיצן פֿאַר קייפל שפראכן. איצט בנימצא אין רוסיש און ענגליש שפראכן.
אויב איר ווילן צו איבערזעצן פּראָגראַם צובינד אין דיין מוטער - שפּראַך, ביטע קאָנטאַקט אונדז E-פּאָסט. מיר וועלן שיקן איר די טעקסט פון אַלע ינסקריפּשאַנז און אַרטיקלען פֿאַר איבערזעצונג.
האט צוגעלייגט שטיצן פֿאַר אוניקאָד.
איז צוגעלייגט געלעגנהייט צו מאָלן די ענדס פון די פרטים אין די פארבן פון עדזשיז.
אַדדס די פיייקייַט צו נוצן דיין אייגן ביבליאָטעק צו אַרויספירן דאַטן פון די פּראָגראַם מיניפורניטורע.. דאס אַלאַוז איר צו אַרויספירן דאַטן צו דיין אייגן ספּעציפיש פֿאָרמאַט.
אַדדס די פיייקייַט צו אַרויספירן אַ רשימה פון ייטאַמז אין די טיש אַוטאָקאַד..
איז צוגעלייגט פאַנגקשאַנאַליטי צו שטעלן דעם ברעג פון אַ גאַנץ גרופּע פון אויסגעקליבן ייטאַמז.
פּראָגראַם צוגעפאסט פֿאַר נוצן מיט אַוטאָקאַד 2008..
האַנדלעס האבן צוגעגעבן צו די דאַטאַבאַסע אַוטאָפורניטורע.
1.פיקסט זשוק מיט פאַלש אַדזשאַסטמאַנט פון די דימענסיעס פון טיילן אויף די גרעב פון די ברעג, ווען איר אַרויספירן אַ טיילן רשימה אין עקססעל, קוטטינג, 2ד-פּלאַץ;;
2.פיקסט זשוק מיט פאַלש פעסטקייַט פון די לענג פון די ענדס;;
3.איז צוגעלייגט צו דער פּרייַז פון ברעג און פּאַרטיקלעבאָאַרד. און די כעזשבן פון די גאַנץ פּרייַז פון זייער סדר (אין סטאַטיסטיק);;
4.אַדדס די פיייקייַט צו אַרויספירן סטאַטיסטיק אין עקססעל;;
5.אַדדס די פיייקייַט צו קאַסטאַמייז די גרייס אַקיעראַסי מיט וואָס די פּראָגראַם מעשים (1 מם און 0,1 מם, 0,01 מם);;
זענען ניו ווערסיעס פון מגילה מיניפורניטורע און דעטאַילס.:
1.מגילה קענען איצט אַרבעט מיט טיילן עריינדזשד אין אַ ווינקל צו די קאָואָרדאַנייט אַקסעס;
2.איז צוגעלייגט פאַנגקשאַנאַליטי צו שטעלן און אָנווייַזן די צוים ענדס און רעכענען די נומער פון עדזשיז.
האט צוגעלייגט שטיצן פֿאַר פאַרשידענע טייפּס פון פראַנץ אין דער פּראָגראַם אַוטאָפורניטורע.
וטיליטיעס האָבן שוין ריווערקט. (טעאַמס איצט ראָולד צוריק לעגאַמרע, עס איז קיין ווירקונג פון כייפעץ קנאַקן אַוועק אין פאַל פון דורכפאַל).
פּראָגראַם אַוטאָפורניטורע איז יקוויפּט מיט אַ הילף סיסטעם.
שפּיגל רוקן און רוקן בלאַקס האבן צוגעגעבן צו די פּראָגראַם אַוטאָפורניטורע
איז באפרייט דעטאַילס 1.0. (פיקסט ביתא-ווערסיע)
באַפֿעל (קנעפּל) 'מפּלאָש' (קאַלקיאַלייץ די שטח פון פלאַך טיילן) האט צוגעלייגט צו די פּעקל פון מעבל מכשירים.

דער סוף פֿונעם אַנטשאַר
, אין פּוסטן מדבר, װיסט און לער
, אױף דר'ערד, פֿון זון-היץ אָנגעגליטער
. ער שטײט אַלײן און ברענגט אין ציטער
, האָט אים געבױרן אין גרימצאָרן
. און װאָרצלען - פֿול מיט סם געװאָרן
, ער טוט פֿון היץ אין מיטאָג פֿליסן
, און װי דער שװאַרצער נפֿש-דם
, אַ פֿליג אױף אים ט'זיך ניט געטרענט
. און װי אַ שלאַנג די צװײַגן צישן
. אַז אײנער רירט - אַ סוף,- און שױן
: נאָר ס'אי געשען אַזאַ געשיכטע
, און - װער? אַ פּאַנק ,און אָנגערײכערט
, ער קוקט זיך צו און גיט אַ שפּײַ
. מיט אים קומט אָן זײַן שיקסע אױכעט
! ער נעמט אַ צװײַגל: - אַנאַשאַ
! זי נעמט אַראָפּ די "ספּיקערס" - שאַ
, געזאַמלט בלעטער אין אַ זאַק
, די פּאָרעלע ט'זיך אומגעקערט
, דער אָרט באַדעקט מיט מיסט געבליבן
און דער אַנטשאַר זינט דעמלט װערט
דער נומער פון מייַן"אסקע" איז
צי האָט איר אן אסקע? ס'איז מיר שוין נמאס געוואָרן צו זייַן דאָ צווישן די חזירשע גוים

די פאַרוואַלטונג פון די נייַ שאַפּינג צענטער פון די קאפיטאל ניקאָסיאַ מאָל רעפּאָרטעד אויף דאנערשטאג, קסנומקס מייַ, אַז עס איז גרייט צו פאַרברענגען קסנומקס מיליאָן עוראָס פֿאַר די קאַנסטראַקשאַן פון אַקסעס ראָודז. דעם איז אַ געצווונגען שריט צו ענשור די זיכערקייַט און קאַנוויניאַנס פון וויזאַטערז צו די שאַפּינג צענטער.
אין אַ געשריבן דערקלערונג, די פירמע-בילדער רעפּאָרץ אַז די אַנטוויקלונג און פֿאַרבעסערונג פון וועג ינפראַסטראַקטשער איז פארבונדן מיט די שאַפונג פון אַ וועג וואָס קומט צו די ניקאָסיאַ מאָל אין אַנטאָופּאָליס און די וועג געלאזן דעם קאָמפּלעקס. אַזאַ מיטלען וועט העלפֿן צו ויסמייַדן פאַרקער דזשאַמז, ווי געזונט ווי פאַרקער אַקסאַדאַנץ. דער אַרייַנגאַנג צו די שאַפּינג צענטער וועט זיין גאַנץ פּשוט, די ארויסגעבן פון די קיפראס מעיל ינפאָרמז.
אין דערצו, בייַ די ראָונדאַבאַוט פון אַנטאָופּאָליס וועט ווערן אַ אַרויסגאַנג וואָס גיט דירעקט צוטריט צו די שאַפּינג צענטער, וואָס איז אויך זייער באַקוועם. אַרבעט אויף די קאַנסטראַקשאַן פון ונטערערד ראָודז וועט זיין געהאלטן אין צוויי סטאַגעס. לויט דער טערמין, די נייַ וועג נעץ וועט עפענען צו דעם ציבור איידער די באַאַמטער עפן פון די ניקאָסיאַ מאָל, וואָס איז סקעדזשולד פֿאַר די סוף פון די יאָר.
ינסטאַלירונג פון נייַע וועג טשאַמבערז אויף די ראָודז פון קיפראס וועט אָנהייבן אין די ערשטער פערטל פון קסנומקס יאָר
א נייַ מאָטאָרווייַ וועט פאַרבינדן דעם ברעג פון קיפראס מיט די בערג
אין קיפראס וועג אַרבעט אויף די אָפּרוטעג איז געווען באַנד

מענטש רעסאָורסעס אנטוויקלונג סערוויס פון די רעפובליק פון קיפראסопубликовалаדי פאָרויסזאָגן פֿאַר קסנומקס-קסנומקס יאָרן, אין וועלכע זי דערציילט וואָס פאַך אין דער לעבן צוקונפֿט וועט זייַן רובֿ אין מאָנען. קיין איינער איז אַרגיוינג אַז דער באַגריף פון "אַ פאַך פֿאַר לעבן" האט סאַנגק אין אַבליוויאַן, און איצט עס איז נייטיק צו לערנען און בעל נייַ סקילז אַלע די צייַט. "מענטשן וועלן האָבן צו נעמען פֿאַראַנטוואָרטלעכקייט און אַנטוויקלען די קאַפּאַציטעט פֿאַר פרייַ קאַמף צו בלייַבן קאַמפּעטיטיוו אין די אַרבעט מאַרק," האט דער לערנען געזאגט.
דער הויפּט גאַנג פֿאַר די קומענדיק קסנומקס יאָרן איז די גראָוינג פאָדערונג פֿאַר מיד-מדרגה פּראָפעססיאָנאַלס. וואָס טוט דאָס מיינען? די גראַדזשאַווייטיד פון קאָלעגעס, פאַכמאַן שולן אָדער פאַכמאַן רעפרעשער קאָרסאַז, וועט קענען צו אַרבעטן פיל פאַסטער ווי אוניווערסיטעט גראַדואַטעס. אין דער ווייַטער קסנומקס יאָרן, קיפראס וועט דאַרפֿן קאַסירז פון סופּערמאַרקיץ, סעלערז, דריווערס, טראַקס און ספּעציעל עקוויפּמענט, בילדערז, סעקרעטאַריעס און קוקס.
אין דער ערשטער אָרטאויף דעם דוחק פון דזשאָבס אין קיפראס -האַנדל. אויף דורכשניטלעך, איבער די ווייַטער קסנומקס יאָרן, קסנומקס נייַ קראָם עמפּלוייז וועט זיין פארלאנגט פּער יאָר.
אויף די רגע שורהפּאָפּולאַריטעט -ציבור קייטערינג. יערלעך אין די רעסטראַנץ, קאפייען און באַרס פון קיפראס וועט ווערן באשאפן קסנומקס נייַ דזשאָבס.
לויט דער באַריכט "די צוקונפֿט פון די פּראַפעשאַנז" צוגעגרייט דורך די וועלט עקאָנאָמיק פורום קסנומקס, דורך די יאָר פון קסנומקס, ווי אַ רעזולטאַט פון אָטאַמיישאַן, וועגן פינף מיליאָן דזשאָבס וועט פאַרשווינדן אין דער וועלט. צווישן זיי, מערסטנס, זענען די אָפיס פּראַפעשאַנז (פֿאַר בייַשפּיל, אַדמיניסטראַטאָרס) וואָס וועט זיין ריפּלייסט דורך קלוג מאשינען.
גראַדואַטעס פון סיפּריאָט אוניווערסיטעטן זענען נישט אין פאָדערונג אויף דעם אינזל

מיד פון די מאַנאַטאַנאַס אַרבעט אָדער נאָר ווילן צו אַנטלויפן פון לעקציעס? אויף אונדזער פּלאַץ איר וועט קענען צו רו און צו באַן אייער לאַדזשיקאַל טראכטן, פּלייינג פֿרייַ בליצן גאַמעס!
דאָ איר וועט געפינען פֿרייַ גאַמעס פֿאַר יעדער טעם און יעדער עלטער. בלויז דאָ איר וועט טרעפן מיט אייער באַליבט קאַרטון אותיות, אותיות פון קינאָ און סאַלעבריטיז. מיט זיי איר וועט זיין פֿרייַ צו שפּילן פֿרייַ בליצן גאַמעס, שאפן נייַ אַוטפיץ און האַירסטילעס פֿאַר כיינעוודיק פּרינסעסיז און האָלליוואָאָד שטערן טאן טונינג אַראָפאַנג ווהעעלבאַרראָווס, געמעל די בילד צו דיין לייקינג.
אין דערצו, איר קענען טאָן געניטונג אייער זיקאָרן און לאַדזשיקאַל טראכטן, ווייַל דאָ איר קענען געפֿינען עטלעכע טשיקאַווע בליצן גאַמעס פֿאַר פֿרייַ, איר וועט זוכן די פאַרבאָרגן אַבדזשעקס און נומערן, אלפאבעט. נאָר גיין צו אונדזער וועבזייַטל איר קענען לייכט געפינען אַ פֿרייַ בליצן שפּיל ווו איר וועט זיין פּאַזאַלז און קוקן פֿאַר אַ לייזונג פֿאַר אַ פאַרשיידנקייַט פון פּאַזאַלז.
פּאַסירונג ליבהאבערס וועט אַרומפאָרן צו די שפּיל און קאַרטון וועלטן מיט ספּאַנדזש באָב, משוגע וועווערקע, סופּערמאַן און באַטמאַן, ווי גוט ווי פילע אנדערע אותיות, פּלייינג פֿרייַ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ.
איר ווילן צו ווייַזן אַ בעל קלאַס אין דרייווינג טראַקס אָדער פילן קיל דינער בלויז אין אונדזער פּלאַץ איר וועט געפינען פֿרייַ בליצן גאַמעס פֿאַר פֿרייַ און וועט שפּילן אין זיי קענען אפילו פאַרבעטן זייער פריינט צוזאַמען צו פֿאַרבעסערן זייער סקילז אין אָנפירונג קאַרס און יאַץ. ווי געזונט, איר וועט פילן ווי אַ פאַקטיש פּילאָט פון די פלאַך אָדער העליקאָפּטער, ביידע ציוויל און מיליטעריש, עפן אַרויף נייַ וועלטן און פּלייינג בליצן גאַמעס - פֿרייַ דערלאנגט אויף אונדזער פּלאַץ.
אפילו דער קלענסטער וילעם קענען דאָ געפינען פאַסאַנייטינג און ינפאָרמאַטיוו פֿרייַ גאַמעס, שפּיל אָנליין אָן דאַונלאָודינג זיי צו זייער קאָמפּיוטערס. פֿרייַ בליצן גאַמעס זענען דערלאנגט אין די פאָרעם פון העל ליכט פּאַזאַלז, אָריגינעל טוטאָריאַלז צו העלפן איר לערנען נומערן און די אלפאבעט. אין דערצו, קידס קענען פּרובירן זייער האַנט אין די זאָרג פון אנדערע קידס אין די סעלעקציע פון ​​קליידער פֿאַר פּעץ און אנדערע ברעקלעך. אַזוי די קינדער קענען שפּילן אָנליין פֿרייַ פּאַזאַלז אַז זענען דיזיינד ספּאַסיפיקלי פֿאַר זייער עלטער און האָבן עטלעכע לעוועלס פון שוועריקייט. נאָך גייט פארביי דער ערשטער, די מערסט פּשוט טאַסקס זיי קענען אַריבערפירן אויף צו מער שווער, אָדער קלייַבן אנדערע פֿרייַ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ, וואָס באַזאָרגן צו אַ מער דערוואַקסן וילעם.
דער פּלאַץ האט פֿרייַ בליצן גאַמעס, פֿרייַ צוגעשטעלט פֿאַר יונג ליידיז. דעם קלייד און אַלע קינדס פון פאַקטיש-לעבן סימיאַליישאַנז אין וואָס גערלז קענען ימאַדזשאַן זיך פּראַפּרייאַטערז פון האָטעלס, שיינקייט סאַלאַנז און דאקטוירים, נורסעס. אין דערצו, דער יונג מענטש וועט קענען צו שאַפֿן אַ שיין פאַרם און גאַרדענס אַז זיי וועלן לויפן און שפּיל אָנליין - פֿרייַ.
פֿרייַ בליצן גאַמעס פֿאַר יינגלעך - דעם אָריגינעל שוטערז, און ליכטיק קאַלערינג, און אַלע קינדס פון סימיאַלייטערז, און עס - לעגאַמרע פֿרייַ גאַמעס, שפּיל די גאַמעס אָנליין - אַ פאַרגעניגן! יינגלעך קענען שפּילן ספורט גאַמעס פֿאַר פֿרייַ דורך פּאַרטיסאַפּייטינג אין די טשאַמפּיאָנשיפּס אין פוטבאָל און האָקי, טעניס און פּינגפּאָנג. וועט קענען צו וואַנדערן דורך די דאַנדזשאַנז און וועלטן אַז פּאָזע פאַרבאָרגן סיקריץ און דיינדזשערז, צו אָנטייל נעמען אין עקסטרעם געשעענישן און דאס צו טאָן אַז וועט צושטעלן אונדזער פּאָטער גאַמעס. שפּיל פֿאַר פֿרייַ זיי קענען אייגן און מיט פריינט, נאָר אויסקלייַבן די שפּיל פֿאַר צוויי.
אַזוי, האַלטן לוזינג דיין צייַט, קלייַבן קיין גאַמעס, בליץ גאַמעס פֿאַר פֿרייַ אויף אונדזער וועבזייַטל און אָנהייבן צו אַנטוויקלען זייער אייגן געשעפט אָדער אימפעריע. ווערן אַ באַרימט געבעקס קאָכער אָדער קאָכן, ויספאָרשן פאַרשידענע רעסאַפּיז אַז באַשרייַבן קוקינג גאַמעס (פֿאַר פֿרייַ). שפּיל פֿאַר פֿרייַ - גרינג! קלייַבן אַ קאַטעגאָריע און איר וועט באַקומען אַ גאַנץ רשימה פון יגזיסטינג אָנליין גאַמעס. לייג צו בוקמאַרקס באַליבט פֿרייַ גאַמעס צו שפּילן פֿאַר פֿרייַ און געפינען גאַמעס גרינגער.
אנדער ברירה נעמען: ראָג פון דער וואָרלדס
באַגריסונג צו די קראָססראָאַדס פון די וואָרלדס אָנליין - אַ נייַ שפּיל אין די זשאַנראַ פון אָנליין רפּג! דאָ איר וועט געפֿינען אַ פאַסאַנייטינג וועלט פון פאַנטאַזיע, העאַטעד באַטאַלז און שטאַרק מאַגיש, שיין ליידיז און געטרייַ פריינט, רעאַליסטיש גראַפיקס און באַליבט מוזיק!
ווייַזן אַ דיטיילד באַשרייַבונג פון שפּיל / רעגיסטרירן
ווידיאס און סקרעענשאָץ פֿאַר די שפּיל ראָג פון דער וואָרלדס

איך האף אז אייער נסיעה פון דאנעט איז געווען כשורה, און צו דער צייט ווען דער בריוו וועט אנקומען, וועט איר, לויט אייער פארויסגעשטעלטן סדר, שוין זיין בארצנו הקדושה, תבנה ותכונן על ידי משיח צדקנו במהרה בימינו אמן. האפנטלעך האט איר אויך אויסגעניצט אייער רייזע ביז ארץ ישראל צו פארשטארקן יהדות אין די ערטער וואו איר האט זיך אפגעשטעלט, לויט די אומשטענדן.
בהמשך צו דעם שמועס, וואס מיר האבן געהאט פאר אייער אפפארן, וויל איך דא נאכאמאל איבער'חזר'ן אין קורצן מיינע רייד, ווי אויך דערגענצן אייניקע נקודות, נאך א קורצע הקדמה:
עס איז א באוואוסטער יסוד בתורתנו הקדושה, אז יעדער ענין איז בהשגחה פרטית, און, לויט דעם באקאנטן מאמר רז"ל, אז אלץ וואס ג-ט טוט איז צום גוטן. די השגחה פרטית מערקט זיך בפרט אין א זאך וואס פאסירט אונדערווארטעט אדער אויף א ניט געוויינלעכן אופן. אויף אזא אופן איז פארגעקומען אונזער צוזאמענטרעפן זיך אין די טעג פאר אייער אפפארן אין א ניט פארויסגעשטעלטער צייט, און דעריבער באטראכט איך עס אלס א דייטלעכער ענין פון השגחה פרטית, וואס איר און איך מוזן זיך אנשטרענגען אויסצוניצן אין דער גרעסטער מאס לטוב האמתי, בפרט אין אן ענין וואס איז נוגע לרבים.
- איינער פון די מיטלען דערצו איז צו פארבעסערן דעם מאטעריעלן- מצב פון די ישיבות. - עס איז דעריבער קלאר, אז מ'טאר ניט דערלאזן קיין זאך וואס קען פארקלענערן די צאל ישיבה בחורים, און ווען אפילו אזא מעגלעכקייט איז בלויז א ספק, מוז מען עס אויך באקעמפן פון ספק, ווארום ליידער האט זיך ארויסגעוויזן, אז וואו עס האט אנגערירט דעם גורל פון די ישיבות האבן זיך אלע ספיקות אין דער לעצטער צייט ארויסגעוויזן אלס בארעכטיקטע.
עס איז דעריבער איבעריק צו אונטערשטרייכן ווי גרויס עס איז די מצוה און חוב פון יעדן אידן צו שטיין אויף דער וואך צו באשיצן די ישיבות הקדושות בארצנו הקדושה אין דער איצטיקער קריטישער צייט. בפרט גרויס איז די אחריות פון די מענטשן וואס האבן א השפעה אויף א גרעסערן קרייז, און נאך מער פון די וועלכע פארנעמען א פראמינענטן ארט אין דער אידישער געזעלשאפט, און זיינען פון די זיילן פון ישיבה-לעבן.
נאך דער הקדמה קום איך צו דער נקודה אין באצוג צום פראיעקט... וואס דארף דינען אלס א מוסד וואו מ'וועט לערנען לימודי קודש, ווי גמרא, תוספות אד"ג, און אויך - להבדיל - לימודי חול כדי אויסצובילדן פראפעסינאלן, ווי אינזשענערן, דאקטוירים אדוואקאטן אא"וו.
ניט אריינגייענדיק אין דער שאלה אליין, אויף וויפל עס איז ראטזאם און ווי ווייט מ'מעג מאכן אזא געמישטן מוסד, וואס די מיינונג געגן דעם פון גדולי ישראל איז באוואוסט מכמה דורות, און קוקנדיק אויף דעם גאנצן ענין מער ניט פון שטאנדפונקט פון די ישיבות בארצנו הקדושה, קען קיין שום ספק ניט זיין, אז די עצם אידייע פון אזא מוסד וועט גורם זיין אפצוציען בחורים פון די ישיבות... און וועט בכלל אפשוואכן דעם מצב פון די ישיבות, וואס מיט די ישיבות, און בלויז מיט די ישיבות, איז פארבונדן דער קיום פון אונזער פאלק.
איך נעם זיך די גאנצע דרייסטקייט צו זאגן דאס אויבנדערמאנטע אזוי שארף, ווייל איך האב געהאט די געלעגנהייט פון נאענט צוצוזען ווי אזוי ענליכע מוסדות האבן געווירקט אויף דער אידישער יוגנט, זייענדיק אין רוסלאנד, שפעטער אין פוילן, דייטשלאנד, פראנקרייך און אמעריקע. מיינע גענויע ידיעות פון פארשידענע קוועלן וועגן די פארשידענע קרייזן יוגנט אין ארץ ישראל, באשטעטיקן מיין מיינונג, אז אזא מוסד פאר פרומע יוגנט אין ארץ ישראל... וועט ברענגען א היזק און חורבן ר"ל שלא בערך מער ווי אן ענלעכער מוסד אנדערשוואו, ווי צ.ב. אין אמעריקע, וואו די אומשטענדן מצד כמה סיבות זיינען אינגאנצן אנדערע.

יקסייטינג קאַמף שפּיל היווע העלד, ווו דיין הויפּט כאַראַקטער צו פּרובירן צו פֿאַרשטעלן זיך ווי אַ בי וואָלט האָבן די רעכט צו באַשיצן זייַן היים.
© sgames.org - פֿרייַ אָנליין שפּיל היווע העלד (). פּלייַ אָנליין בליצן שפּיל היווע העלד פֿאַר פֿרייַ. צי ניט פאַרגעסן צו קורס דעם שפּיל היווע העלד און טיילן דעם שפּיל מיט אייער בעסטער פריינט.
פֿאַר קינדער
Game description: היווע העלד . יקסייטינג קאַמף שפּיל היווע העלד, ווו דיין הויפּט כאַראַקטער צו פּרובירן צו פֿאַרשטעלן זיך ווי אַ בי וואָלט האָבן די רעכט צו באַשיצן זייַן היים. טייטן אַלעמען, טאָן נישט פאַרגעסן צו קוקן אין דעם ליכט פון לעבן.קערעווען מיט די פייַל קיז, דרייען מיט די מויז און געבן אַ קליק.
קורס דעם שפּיל: געשפילט: 326
היווע העלד ( וואָטעס1, צווייטיק רייטינג: 5/5)

פֿון דיין שרייבן זע איך אַז דו פֿאַרשטייסט נישט די אַלף בית פון שרייבעריי
ציג איז אַ מייסטער פֿון צושטעלן װאַזשנע סחורה -ראָזשינקעס מיט מאַנדלען- אירע ליינער פּאָסמאַקעווען דיך פֿון יעדעס שטיקל, משטייט און גאַפט און מרייבט זיך די הענט מחיה נפֿשות
ס´קוקט אױס װי דו שפּירסט זיך געטראָפֿן פֿון יעדעס שטיקל, מ´מיינט אײַך ניט פּערזענדלעך, און אױב איר עקשנט זיך אַז יאָ, מיינט מען אײַך טאַקע
איך בעט איבער מחילה פֿון דיר און דײַן טשײַניק אױב עס אין גאנצן צעהאקט געװאָרען; מע'האָט געמײַנט אז אזא א דיקע בײן אָהן קײַן שום חלל האָט מסתמא גרעססערס געזעהען. טאקע פֿון דײן שװיגער אלײנס, װען זי האט מיט שעירים עלי דשא אין קיסלאָװאָדסק געפּראװעט אלל-פֿארבאנדליכער שרײַבערס בונד. און עס זעהט אױס אז דו האסט מיר מיט איהר פֿארמישט; איך בין קײן שרײבער און קײן בן שרײבער, און פֿאר אַ שרײבער ניט פֿארשטעלט. זאָפֿאָרט לאָז איך אײך װײטער װײקען אין ציג'ס װארמע זאפֿט, טײערע הערען שרײבערען זאמען מיט דײנע שװיגער תזל-כטל פֿון איהר װארמע בולקעס - איך װיל ניט שטעהרען אײַך דעם מחיה נפשות, װײל איך האב מורה מיט רײַבן די הענט צו פֿיעל װעט איהר זײ אין גאנצן אױסרײַבן. און אױב ס'קוקט אײך װײטער אזױ אױס װי איר דרוקט, האב איך אן עצה טובה קמ"ל גאנצן אומזינסט - הערט אױף זיך רײַבן די הענט, און רײַבט אנשטאָטס די אױגען - אפשר װעט העלפֿן ...
דאס לשון טאר מען נישט אזוי מטמא זיין
דער וויזשניצער רבי שליט"א באזוכט היינט אין בית חב"ד אין פארט לאדערדעיל און באדאנקט דער שליח הרב משה מאיר הכהן שי' ליפשיץ פאר די שיינע אויפנאמע במשך פון וואכען דארט
ווי באוואוסט וויילט דער וויזשניצער רבי אין פלארדידע די וואכען נאך אריבערגיין א שווערע עאפעראציע אויף די רוקען. ער האט דארט אסאך פארברענגט אי...
!נישט פארגעסן

ווען דו זאלסט זיין שווארץ ווי א טאטער
ווען דו האסט אויגן ווי ביי א קאטער
זאג איך: דאס ארט מיך ניט
און ווען דו האסט א נארישן שמייכל
און ווען דו האסט וויזט אויס שכל
ווען דו ביסט ווילד ווי אן איניאדנער
זאג איך; דאס ארט מיך ניט. -ציגעלע
רבי זכרונו לברכה איז עולה אויף א ס"ת מיט א "טריפה'...

איז עס ווערט אַ פּלאַץ צו רעדן וועגן טייַער שטיינער. אפֿשר ווערט עס! ספּעציעל אויב זייער גאַנץ קאָרב, און אַלע פון ​​עס געהערט צו איר. קלייַבן קיין פון די שטיין און שטעלן אים אין די לאָך אויף די רעכט צו רירן די שטיין. צו פּראָצעס איז שפּאַס צו בויען די שטיינער אויף די וואַנט אין קאָליר: גרין צו גרין, געל צו געל, און אַזוי אויף. . שפּיל די שפּיל דזשונגלע געמס אָנליין.
די העכערונג פון אַטלאַנטיס
אַרום דער וועלט אין 80 טאָג
צו אַרייַנלייגן די שפּיל דזשונגלע געמס אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל דזשונגלע געמס, קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל דזשונגלע געמס, אויך געשפילט אין די שפּיל:

אַדמיניסטראַציע בילדינג אויף קאַמפּאַס פון טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 15 נאוועמבער 2009

קוזזערי בילדינג בייַ 619 הויפט סטריט, אַ ווינקל פון כאַנאַ סטריט. קאַלווערט, טעקסאַס, 27 דעצעמבער 2008

View יינציק פאָטאָס פון די גרויס אָרט - טיבעט. View להאַסאַ און זייַן מאַנאַסטעריז.
View פאָטאָס פון טיבעט. קויפן טיבעטאַן צירונג אין www.tibetcraftswholesale.com. ווען איר קויפן צירונג און קראַפס, איר באַקומען גרויס פּראָדוקטן פֿאַר בעסטער פּרייסיז, און אויך איר זענען העלפּינג צו דער געבוירענער קראַפסמען פון טיבעט.
אַלע פאָטאָס זענען קאַפּירייטיד און קען ניט זיין רעפּובלישעד אין קיין אנדער אָרט. אויב איר וואָלט ווי צו קויפן קיין פון די פאָטאָס אין הויך האַכלאָטע פֿאַר פּריוואַט אָדער געשעפט נוצן, ביטע קאָנטאַקט אונדז.
פאָטאָס פון טיבעט.
להאַסאַ, הויפּט שטאָט אין טיבעט.
צעטאַנג, שטאָט מיינונג און פאָטאָס פון מאַנאַסטעריז.

מלכּה אדעסא רעזערוווואַר בייַ דאַטטשעט, מיינונג פון אַ פלאַך נאָך נעמען אַוועק פון העאַטהראָוו אַירפּאָרט. גרויס בריטאַן, 3 אויגוסט 2005

קבר פון מאַרייאַ וולאַדימיראָוונאַ לאָטינאַ אין נאָוואָדעוויטשיע סעמעטערי אין מאָסקאָווסקיי פּראָספּעקט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 15 יוני 2011

טאָמבסקאַפּע פון ​​סעינט לאָויס סעמעטערי נומער 2. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 18 יוני 2006

שאַפּינג אין שיפּ מאַרקעט, ווהאָלעסאַלע מאַרקעט געגנט. דאָהאַ, קאַטאַר, מערץ 16, 2012

מאַלעוויטש נוסח טערראַקאָטטאַ פיגור אין הערמיטאַגע מוזיי. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 1 יולי 2010

קאַבריני פּלייַגראָונד לעבן באַרראַקקס סטריט אין פראנצויזיש קאָרטער. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 28 יוני 2006

פינק מילפאָיל (אַטשיללעאַ מיללעפאָליום, יעראָו) אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און ב אוניווערסיטעט. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 9 אפריל 2010

דונדערי ברוק אין ווילבאָור וואָאָדס פּאַרק. ביסל קאָמפּטאָן, ראָוד אינזל, 22 אקטאבער 2004

ווינדאוס און מעק - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג ווינדאוס און מעק
בלאט 1 פון 7
אדווערטייזמענט : שפאגל-נייע באוועגונג פון משפחה טעלעפאן-גרופעס
לעצטע תגובה דורך ivelt אדווערטייזמענט « מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm
געשריבן אין ביזנעס
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm » אין ביזנעס
אדווערטייזמענט: חלב ודבש אויפ'ן וואלקן-קראצער
לעצטע תגובה דורך אויפגעפרישט « דאנארשטאג נובעמבער 01, 2018 10:53 pm
דורך ivelt אדווערטייזמענט » דאנארשטאג אוגוסט 23, 2018 6:42 pm » אין ביזנעס
אטעטשמענטס דורך תמימות'דיגער » מיטוואך נובעמבער 21, 2018 8:22 am
אטעטשמענטס דורך לכתחילה אריבער » דאנארשטאג אוגוסט 21, 2014 10:25 pm
לעצטע תגובה דורך קנאפער ידען « דאנארשטאג נובעמבער 15, 2018 7:13 am
(SSD (Solid-state Drive וואס טוט ער?
לעצטע תגובה דורך נישט פשוט « דאנארשטאג נובעמבער 08, 2018 4:12 pm
אטעטשמענטס דורך היפאקריט » מאנטאג נובעמבער 04, 2013 7:22 pm
הילף אין zip און rar פייל'ס
לעצטע תגובה דורך טיכטיגער « דאנארשטאג נובעמבער 01, 2018 7:14 pm
אטעטשמענטס דורך קרעמער » מאנטאג אפריל 23, 2007 5:39 pm
האט איינער עקספיריענס מיט א מעק ?
דורך היימישער איד » דינסטאג מארטש 03, 2009 9:32 pm
וויאזוי צו מאכן א בעקאפ פונעם קאמפיוטער
לעצטע תגובה דורך קאמפיוטער עקספערט « זונטאג אוקטובער 21, 2018 11:19 pm
אטעטשמענטס דורך וואס_מאכסטו » פרייטאג אפריל 11, 2008 3:42 am
אטעטשמענטס דורך קנאפער ידען » דאנארשטאג ינואר 16, 2014 6:40 pm
אויפסעטן א קאמפיוטער אויף א נעטווארק
אטעטשמענטס דורך גליון » מאנטאג אפריל 02, 2012 2:30 pm
אטעטשמענטס דורך שוועמל » דאנארשטאג פאברואר 21, 2008 8:59 am
לעצטע תגובה דורך אדער יא « מאנטאג מאי 07, 2018 6:33 pm
לעצטע תגובה דורך אדער יא « דאנארשטאג אפריל 26, 2018 6:10 pm
אטעטשמענטס דורך בען בלישעם » דינסטאג דעצמבער 23, 2008 10:03 pm
לעצטע תגובה דורך וואס הערט זיך « דאנארשטאג אפריל 26, 2018 5:09 pm
אטעטשמענטס דורך kosher phone » דאנארשטאג נובעמבער 23, 2017 10:50 am
אטעטשמענטס דורך דניאל אויערבאך » דינסטאג מארטש 27, 2018 4:45 pm
לעצטע תגובה דורך קאמענטאטאר « זונטאג מארטש 18, 2018 3:14 pm
אטעטשמענטס דורך קאמענטאטאר » זונטאג מארטש 11, 2018 11:52 am
דורך ווער בין איך? » מאנטאג סעפטעמבער 10, 2012 5:10 pm
דורך יידישע קהילות » דאנארשטאג פאברואר 22, 2018 4:54 pm
נייע קאמפיוטער. ווינדאוס אדער עפל?
אטעטשמענטס דורך טויגליכער איד » דינסטאג ינואר 03, 2017 8:11 pm
אטעטשמענטס דורך מומחה עצום » דאנארשטאג אוקטובער 24, 2013 2:12 pm
לייגן א פעסווארד אויף א פייל
לעצטע תגובה דורך טיכטיגער « זונטאג דעצמבער 31, 2017 3:03 pm
וועלכע אנטי וויירוס זאל איך נוצן, און פארוואס?
לעצטע תגובה דורך קנאפער ידען « דאנארשטאג סעפטעמבער 07, 2017 5:49 am
אטעטשמענטס דורך חשמל » מיטוואך דעצמבער 14, 2011 5:57 pm
אריבער פירען זאכען פין א אלטע קומפיוטער צו א נייע קומפיוטער
פאפ-אפ" רימיינדערס פאר קאמפיוטער"
אטעטשמענטס דורך גדלי וואסער שעפער » דאנארשטאג אפריל 20, 2017 11:13 am
פראבלעמען מיט קאמפיוטער זינטן אפגרעידן צו ווינדאוס 10
נאכן אויפ-לאקקן ווערט ענגליש
דורך יידישע קהילות » דאנארשטאג דעצמבער 22, 2016 1:36 pm
אטעטשמענטס דורך אונגארישער » דינסטאג יוני 23, 2009 11:28 am
לעצטע תגובה דורך ווישוואש « דאנארשטאג דעצמבער 15, 2016 12:39 am
ניקוד וואס ארבעט נישט געהעריג.
לעצטע תגובה דורך שטאלצער יוד « דאנארשטאג נובעמבער 17, 2016 8:51 pm
דורך וויל וועלן » דאנארשטאג נובעמבער 17, 2016 8:11 pm
א פייל וויל זיך נישט מעקן
אטעטשמענטס דורך קרעמער » זונטאג נובעמבער 02, 2008 11:14 pm
iOS 10 - פראבלעמען נאכן מאכן דעם אפדעיט אויף דעווייסעס
ווען די קאמפיוטער גיט זיך א מאך צו - בלויע סקרין קומט ארויף
לעצטע תגובה דורך דוד משה « מאנטאג סעפטעמבער 19, 2016 10:33 pm
אטעטשמענטס דורך טראכט גוט וועט זיין גוט » מיטוואך יולי 27, 2011 4:19 pm
אטעטשמענטס דורך שואל כענין » דינסטאג פאברואר 16, 2016 9:54 am
אטעטשמענטס דורך זייער נייגעריג » מיטוואך ינואר 04, 2012 12:52 am
ווינדאוס 10 מיט אידישע פאנטס אויף אפיס 2013
לעצטע תגובה דורך טעיסטערס טשויס « זונטאג דעצמבער 27, 2015 11:31 pm
דורך טעיסטערס טשויס » זונטאג סעפטעמבער 06, 2015 7:44 pm
אטעטשמענטס דורך אנדי פעטיט » דאנארשטאג נובעמבער 29, 2007 10:27 pm
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 3 געסט
נישט ערמעגליכט צו עפענען א נייער אשכול אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו שרייבן א תגובה אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארעכטן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארמעקן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו לייגען אטעטשמענטס אין די פארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

"מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
"מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 22, 2014 1:30 pm
מיט גרויס פרייד טוהן די אידישע ליינערס אויפנעמען די בשורה מיטן עפענונג פונעם נייעם אידישע מאגעזין "מאמענט"
"דער מאמענט" איז ערווארטעט צו ערשיינען אויף פסח
עס שטייען דערונטער "א בליק" בילדער מאגעזין, און די עפענונג קאמפיין ווערט געפירט דורך YHK services
אזוי אויך וועט די גאנצע אויסשטעל ווערן געמאכט דורך yhk וועלכע זענען באוויסט מיט זייערע אויג פארכאפענדע געדאנקען, א שטייגער וואו "לוח הציבור" און נאך.
ווער עס האט א סעמפעל ווערט געבעטן עס פארצושטעלן.
לעצט פאראכטן דורך מר. גרין אום מיטוואך אפריל 09, 2014 12:43 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 02, 2013 5:13 pm
תגובהדורך אַבּערוואַס » מאנטאג אפריל 07, 2014 11:53 am
איז דאס די אויסגאבע וואס איז אויסגעשמועסט געווארן דא אויפן וועלטל?
מהאט געהאט גערעדט פון א צייטונג וואס וואו ערשיינט וועט עס ווערן אפגעשטיפט אויף א קומענדיגע געלעגענהייט.
אצינד רעדט מען פון א "מאגעזין" א שטייגער וואו אלע ענגלישע מאגעזינען
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 06, 2011 9:23 am
מר. גרין האט געשריבן: מיט גרויס פרייד טוהן די אידישע ליינערס אויפנעמען די בשורה מיטן עפענונג פונעם נייעם אידישע מאגעזין "דער מאמענט"
די ווערטער "אויג פארכאפענדע" קלעבט עפעס נישט דא, ס'קומט ענדערש "נאבעלע געדאנקען" עפעס אזעלכע ווערטער.
לעצט פאראכטן דורך ק.נ.א. וועטער אום מאנטאג אפריל 07, 2014 11:56 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך נובעמבער 01, 2006 6:13 pm
לאקאציע: ערגעץ דא אין די געגענט.
איך בין פרייליך ביז גאר (עיין ערך "מיט גרויס פרייד" וכדו') אבער אויב מעגליך אז שטיקל באריכט דערוועגן.
וועט דאס זיין א_ווי אלע אנדערע אידישע מאגעזינען? אדער "סאמטינג דיפרענט"? וועלן "דער בליק" בילדער אריינגעלייגט ווערן אונעם מאגאזין און ווערן א חלק דערפון?
עפעס אונטער די קוליסן ווייסט איר צו דערציילן?
וואס האלט דער עולם אויפן נאמען?
וועט עס ווערן אויפגעפיקט ביים עולם?
מיין שפעקילאציע נעמט זיך פונעם פאקט אז אלע אנדערע מאגעזינען זענען מער פשוטע נעמען, א שטייגער וואו שטערן, בלאט, יוד, משפחה עמי משא"כ מאמענט איז נישט עפעס אזא באניצטע ווארט.
מר. גרין האט געשריבן: וואס האלט דער עולם אויפן נאמען?
דיר קוקט אויס "עמי" ווי א שטארק באנוצטע ווארט? עס האט זעראו מיטן נאמען. עס האט מיטן אינהאלט.
צייטליך האט געשריבן:
ביזט גערעכט אבער עס איז זייער א פלעקסיבעל נאמען און ס'זאגט זיך זייער גרונג
די האלטסט אז א צייטונג קען הייסן "פרשנדתא" און ווערן אויפגעפיקט?
תגובהדורך אַבּערוואַס » מאנטאג אפריל 07, 2014 12:19 pm
הונדערט פראצענט! ווען די גארבעדזש טראק קומט 'פיקט' ער אלעס אויף, נישט קיין חילוק וויאזוי ס'הייסט!
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מארטש 16, 2010 3:34 pm
אַבּערוואַס האט געשריבן: הונדערט פראצענט! ווען די גארבעדזש טראק קומט 'פיקט' ער אלעס אויף, נישט קיין חילוק וויאזוי ס'הייסט!
צייטליך האט געשריבן: איך בין פרייליך ביז גאר (עיין ערך "מיט גרויס פרייד" וכדו') אבער אויב מעגליך אז שטיקל באריכט דערוועגן.
ווען מ'גייט אריין אין די פרטי הדברים בין איך זייער צומישט
פון איין זייט געב איך זיי שטארקע טשאנסען פארן פאקט אז זיי האבן אינטער זיך "יולי קרויס" פון YHK וואס איז גאר א טויגליכע אינגערמאן און ער האט אין די לעצטע פאר יאר באוויזן צו ברעכען היסטאריע מיט עטליכע פון זיינע פראיעקטן [תהילים כולל, לוח הציבור ועוד]
מצד שני האט "דער בליק" א שטיקעל היסטאריע פון זיין צוקריגט מיט עטליכע חצירות, אנדערש וואו "דער וואך" וואס לעבט זיך גוט מיט יעדן, פירט "א בליק" חשבונות מיט וועם ער קען נאר.
וממיילא איז דאס ביי מיר א שטארקע חיסרון, סיי מחמת די קליענטען און סיי מצד די מארקעטינג פירמעס וואס א טייל פון זיי גייען עס בויקעטירן צוליבן פאקט אז זיי ווילן נישט האבן א שייכות מיט פאליטיק.[ דאס ווייס איך פון אינסייד]
זיי קענען האבן לעגאלע אישו'ס אויך מיטן נאמען. עס איז דא א סעקולערע אידישע וועב צייטונג מיטן זעלבן נאמען.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג נובעמבער 09, 2010 11:39 am
מר. גרין, איידער איר גייט אריין אין די סוגיא פארוואס יענער איז נישט גוט און גייט נישט מצליח זיין ביטע שרייבט ארויס קלאר וואס עס זענענן אייער אינטערעסן אין דעם פעלד כדי מען זאל וויסען אנצינעמען אייערע תגובות בהתאם מיט אייערע אינטערעסן.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 20, 2011 4:41 pm
תגובהדורך מילכיגער » מאנטאג אפריל 07, 2014 1:11 pm
מחותן האט געשריבן: מר. גרין, איידער איר גייט אריין אין די סוגיא פארוואס יענער איז נישט גוט און גייט נישט מצליח זיין ביטע שרייבט ארויס קלאר וואס עס זענענן אייער אינטערעסן אין דעם פעלד כדי מען זאל וויסען אנצינעמען אייערע תגובות בהתאם מיט אייערע אינטערעסן.
איך מיין ס'איז גאנץ קלאר ביז יעצט אויך...
תגובהדורך אַבּערוואַס » מאנטאג אפריל 07, 2014 1:15 pm
אין מאנטריאל קומט ארויס א צייטונג וואס הייסט "דער מאמענט"...
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 27, 2011 2:51 pm
סתם אגב, יולי קרויס פון YHK האט זילטש מיט תהלים כולל, דאס איז זיין קאזין מיטן זעלבן נאמען פון קרית יואל וואס פירט אן די גאנצען פי אר פון תהלים כולל. כהאב שוין אסאך געזען מענשטן מישן ארום מיט דעם.
זאל ער קומען
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 04, 2011 12:25 am
תגובהדורך זאל ער קומען » מאנטאג אפריל 07, 2014 2:22 pm
איך מיין איר האט א טעות.
עס איז זיין קאזען אבער עס שטייט קלאר אויף די צעטלעך אז עס איז YHK מארקעטינג.
די כולל איז טאקע דוד המלך'ס... כ'מיין זיין קאזענס אבער די מארקעטינג און מופתים
זאל ער מצליח זיין.
זאלער, וואס וועט זיין מיט אפאר דאלער...
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 12, 2013 6:31 pm
זאל ער קומען האט געשריבן: איך מיין איר האט א טעות.
וואס קאסט א מופת ?
תגובהדורך דעפרעסט » מאנטאג אפריל 07, 2014 2:50 pm
די מארקעטינג און מופתים איז זיין קאזין, ער איז דער דעזיינער.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 08, 2009 12:06 pm
נאמען, אויסשטעל, קאלירן און וואטעווער איז נישט מער ווי א טפל. מעגליך א וויכטיגע טפל, אבער פארט א טפל.
וואס איז דען שייך יעצט צו דיסקוסירן אויב עס וועט זיך איינגעבן.
אויב וועט עס זיין א תוכן'דיג וועט עס גיין, און אז נישט וועט פארשלאפן עס אפנעמען מיט זיי גארבידזש טראק.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 24, 2013 2:44 pm
זייער גרעפיקס אויף זייער עד ענדלט זייער אריין אינם 'משפחה' סטיל, און ווי עס זעט אויס פראבירן זיי צו גיין אין זייער ריכטונג. לענ''ד קען עס גראדע מצליח זיין, זיי דארפן נאר זיכער מאכן אז זיי קענען נישט נאר האבן משפחה'ס סטיל חומר, נאר אויך זייער הויכן סטיל אין שרייבן און ליטעראטור. וואס דאס איז זייער עיקר כח.
און לגבי די נאמען. עס דארף נישט זיין קיין אפהאלט. מענטשן ווערן שנעל צוגעוואוינט, און 'מאמענט' וועט זיין א באנוצטע ווארט וואס מיינט די צייטונג 'מאמענט'. און עס איז זיכער גרינגער צו זאגן ווי די ווארט משפחה וואס האט דריי סילעבולס און נישט נאר צוויי. נאר משפחה איז אייבוג געווען א באנוצטע ווארט, און מאמענט דארף נאך ווערן...
און צו מי חכם: אגב, עס איז דאכט זיך געווען אמאל א משכילישע צייטונג מיטן נאמען מאמענט, און די סעקולארע סייט איז איז ווי זייער ממלא מקום.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג נובעמבער 05, 2013 9:01 pm
מר. גרין האט געשריבן:
למעשה, גלייך איך זייער געוויסע ארטיקלען וואס זיי האבן שוין אין דער בליק, היינט צוטאגס.
און לגבי זייער חשבונות מיט אנדערע, זענען זיי פונקט ווי אלע אנדערע פיקטשער אויסגאבעס. נאר זיי האבן געקליבן די צד וואס מאכט זיך מער צוטוהן, און גיבן זיך אפ מיט פארווארפן. אנדערש ווי די חצירות וואס די וואך און נאך דעקן, זיי האבן פשוט א שווערערע פעלד.
מאמענט האט צוויי פעלערן: איינס איז די צוויי די זעלבע אותיות אינעם ווארט: מ' און מ', און נאכאיינס זענען די צוויי אריינגעכאפטע אותיות צום סוף: נט.
דער נאמען האט זיכער א שטארקע שייכות, און מאכט אסאך אויס - לעניות דעתי. אבער נאכאלץ קען א צייטונג/מאגאזין שטארק אויפפיקן אפילו דער נאמען קלינגט נישט אזוי קנאקעדיג.
אבער נאכאמאל: דער נאמען מיינט אסאך. טראכט פון אזעלכע אידן וועלכע קויפן נישט געווענליך קיינע צייטונגען, און זאגן פאר די קינדער: קויף מיר איין צייטונג?
דאס קינד רופט אהיים: "עס איז דא די עמי, מאמענט און יפה בעתו, וועלכע זאל איך קויפן?"
מילכיגער האט געשריבן:
נישט קיין שום פערזענליכע אינטערעסע דערון
א "נוגע בדבר" קענסטו מיך יא רופען, ווייל איך האב זייער ליב צו ליינען און אטעמאטיש פלאן איך עס צו קויפן.
צוריק צו “היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 4 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

View פון סאָרעק טייך פון ראָוד 395, מערב פון ירושלים. די מיטל מזרח, 30 דעצעמבער 2000

איבערגעבליבענע טינק פון אַ קבר אין סעינט לאָויס סעמעטערי נומ '2. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, מאי 30, 2005.

פֿאַר קינדער
קורס דעם שפּיל: געשפילט: 101

די פאלקס-מאסן האבן פארלוירן זייער אנשטאנד און ווירדע. אזא באאפאכטונג איז ניט פארגליווערט אויף די קליידער, וואס פשוטע מענשטן טראגן, נאר זי שטעלט-פאר מיט זיך אן אנאליז פון עפעס וויכטיקערס און מער באדייטנדיקס. די היינטיקע מאדע און קליידער, וואס מ'טראגט זיינען א סימפטאם און א מעטאפאר פאר א פסיכישער קרענק, וואס בושעוועט אין הארצן און רוח. די וועלט, וואס ווערט געשילדערט אין שטומען קינא-פילם ,מעטראפאליס' פון 1927 ווערט וואס אמאל שנעלער און עפטער די היינטיקע ווירקלעכקייט: א וועלט מיט פנימלאזע, אומגעוואשענע דראנעס, וואו די אלע פשוטע ארבעטער און מענשן זעען ענלעך אויס און פארמאגן ניט קיין שום לעבנס-לוסט און אייגנארטיקייט. (יוני 2013)
די געוואלדיקע פאסאניסקטע איידא לאורי, די רייכסטע פרוי אין ,בראזיל'

תגובהדורך ארום די זייגער » פרייטאג יולי 28, 2017 1:09 am
אדייער ראפי ווי דעם קאהן, ניין?
מיכאל שניטצלער רעדט איבער די אלבום
לייז אונז אויס מיט שיך ווי איידער אנא זאקן חלילה....
פארשטייט זיך נישט פארגעסן ציצילייגן אז מיילעך איז א 'בעל תשובה' און אז למעשה זינגט ער מיט "הארץ".........
מיילעך קאהן'ס סידי איז שוין דא צו באקומען אין די בארא פארק געשעפטן
רחמנה לצלן די עד, און ער געט מסתם עס יעצט ארויס אז די עולם וואס גייט זיך נישט קענען איינהאלטן און עס הערן פאר תשעה באב זאל באמת וויינען
ניס קראכער האט געשריבן: אוי באשעפער לייז שוין אויס דיין פאלק
מיט וואס גייט מען אויספאסטן?
מענדי הערשקאוויטש מיט אן אפיציעלע נאמען פאר זיין בענד
קענסט מיר עס טייטשן אויף אידיש?
יאצמעך האט געשריבן: ס'כאפט אהן א בענקעניש נאך די גוטע צייטן, ווען חמשה עשר באב פלעגט ארויס קומען די נייע אלבוים פון מחנה שלוה דורך ר' משה גאלדמאן ע''ה.
חבל על דאבדין. שוין נישטא דאכציך קיין איין נייע חסידישע פראדוסער, וועלכע קומט ארויס מיט אלבומ'ס פון נייע און שיינע ניגונים בלויז אויפן היימישן שטייגער.
וואס האט אים דאס אויסגעפעלט, מענדי הערקאוויטש איז געווען זייער א קלאסישע נאמען, סאבאבא איז סתם א נארישע בעבישע נאמען, לדעתי וועט עס גארנישט צו געבן צום סוקסעס פונעם בענד.
תגובהדורך געקלערט » דאנארשטאג אוגוסט 03, 2017 5:37 am
סאבאבא איז א סלענג אין עיברית צו עקספרעסן ''לעטס גאו געגאנגען''
מענד י איז דאך נאך יא פון די נארמאלע און די ליין, וואס האט פאסירט מיט אים? עס קלינגט מער ווי א סטאר און עווערגרין
וואס פארציילט ער אין די ביך?
די זינגער ארי היל האט היינט חתונה

צולייגער האט געשריבן: וואס זענען יעזורו פרייזן?
נישט טויזענט דאללאר פאר א דריי בעדרום? דאס איז דאך צו טייער.
ס'איז אבער אסאך גרעסער ווי עוורידזש יעזורו הייזער. נאך א מעלה איז אז מ'קען צוזאמשטעלן אסאך היימישע שכינים, א זאך וואס איז שווער ביי אלגעמיינע הייזער, און מ'וואינט צושפרייט.
נאך א גויאישע בילדינג אויך. נישט דא אידישע הייזער פאר רענט? יעזורו פרייזן
א נייע געבויטע דירה, דריי בעדרום, פופצען הונדרעט ס״פ, מיט א מעגלעכקייט פון א פארקינג ספאט, אויף א גאס מיט 10 אידישע משפחות, א גאס אוועק פון די נייע בית המדרש, פאר 14 הונדעט דולר.
נישט אוועק צומאכען!
פארשטייט זיך נאר אויב עס איז דא עטליכע אידישע משפחות וואס גייען אהין.
און עס קוקט אויס הערליך, און די בילדינג דערמאנט שטארק עיר הקודש ווילי.
אויפגעפרישט האט געשריבן: דא איז די רענטעל אפליקעשאן PDF
תגובהדורך איך הער נישט » מאנטאג יולי 16, 2018 4:21 pm
נומער פון א בראוקער אין ג'רסי סיטי ?
יחזקאלע האט געשריבן: נומער פון א בראוקער אין ג'רסי סיטי ?
רענט איז משה אהרן יאקאבאוויטש
קויפן איז מאיר ווידער
יישר כח, נומער פון ווידער ?
איך הער אז נאך א קליגער איד האט זיך היינט אריבערגעפעקעלט קיין זשערסי סיטי.
דריידל האט געשריבן: איך הער אז נאך א קליגער איד האט זיך היינט אריבערגעפעקעלט קיין זשערסי סיטי.
אינטערסאנט, אינמיטן די ניין טעג?
אויף קומענדיגע וואך בעז"ה איז דא צוויי משפחות - וואס איך ווייס - וואס זענען געסקעדזשולט צו מופן.
אולי האט ער טאקע נישט געמופט נאר זיך בלויז "אריבערגעפעקעלט" (קען זיין די משפחה איז אין קאנטרי)
אפשר איז דאס די וועג?
יאפ, די קינדער געבן איבער אז זיי האבן געזעהן דעם מאווינג טראק!
צולייגער האט געשריבן: יאפ, די קינדער געבן איבער אז זיי האבן געזעהן דעם מאווינג טראק!
crispy האט געשריבן:
וואס איז טאקע די היתר?
(כמיין נישט ביי די פאל נאר בכלל איז דא היתירים צו מופן אין די 9 טעג?)
נודה לך האט געשריבן: וואס איז טאקע די היתר?
איך מיין מ'לייגט געוויסע זאכן מעיל זאלץ און ס'הייסט אז מען האט געמופט דעמאלט יעדער זאל פרעגן וועים ער פרעגט געווענטליך
איך האב געהאט א שאלה וועגן בויען א נייע דירה אין די ניין טעג האט מיר א דיין געזאגט אז משפחה מיט קינדער וואינט נישט יעצט אין א 5,000 סקווער פיס דירה מעג מען בויען א גרעסערע אין די ניין טעג ווייל ס'איז לצורך דירה און נישט להרווחה בעלמא
ביזט זיכער פינף טויזנט? לכאורה 4500 איז אויך גענוג... עניוועי מיט מעיל און זאלץ פאר דעם איז מען לכאורה געקאווערט
בויען איז נאר אסור א בנין של שמחה כמבואר באו״ח סי׳ תקנ״א, מופן ווערט נישט דערמאנט אין שו״ע.

תגובהדורך שמואלישעי » דינסטאג סעפטעמבער 11, 2018 10:46 pm
פאטער פון ר' אלימלך און ר יואל
געווען פון די לאנגיעריגע מתפללים אין סאלקא וויליאמסבורג (בית היוצר)
געווען א איידעם ביי שווארץ
געווען א פיינע יוד אייביג גהאט א שיימיכל א גיט ווערטעל פאר יעדעם.
ער איז געוועהן א באבוב 45 חסיד פון בארא פארק.
די לוי' האט געדארפט זיין היינט נאכמיטאג אין בארא פארק, עס האט זיך אפגעשטיפט, ווייסט איינער ווען די לוי' גייט זיין?
בייקומען רפואה שלימה בריוון פון פרעזידענט אין פון די גאווערנער
קוקט אויס אז דער מלאך המות קימערט זיך נישט מיט דעם...
געווען א גאר חשובע אינגערמאן, מי שאמר לעולמו די יאמר לצרותינו די
קוקט אויס דער מלאך המוות האט דאס גיקענט פועל'ן נאר ווייט אין אומאן...
ווי זיצט מען?
(זאל איך ווארטן ביז כבוד הישיש 'פארשלאפן' ברענגט דעם לינק אוואו שטענדיג אין אזא פאל, אדער זאל איך מיך געבן אזא ריק אריין?.. ווייסטע וואס, במקום שאין איש)
א בילד האט איינער?
תגובהדורך בר חכים » דאנארשטאג סעפטעמבער 13, 2018 4:40 pm
דערבארומדיג'ער האט געשריבן: וועלכער ענדצווייג איז נעכטן אוועק?
זיין טאטע איז געוועהן ר אלעזר ז"ל
תגובהדורך קאץ און מויז » פרייטאג סעפטעמבער 14, 2018 4:58 pm
תגובהדורך חיימ'ל » פרייטאג סעפטעמבער 14, 2018 5:50 pm
אדיר איום האט געשריבן: בד״ה ר׳ דוד שמידט ע״ה לאנגיאריגער סיוויל קאורט ריכטער
פלוצלינג? וויאזוי איז עס געשען?
געוועהן נישט געזונט.
א פעטער פאר ריכטערין פרייער
מרת גערטנער ע''ה
תגובהדורך נו וואדע » זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 1:56 am
דר. מרדכי סובל ע"ה , לאנגיעריגע אייקאן אין עולם החזנות. (געווען יעצט דאהי אין אמעריקע ר"ה זייענדיג חזן אין א ביהכ"נ אין גרעיטנעק ) אוועק פלוצים אין עלטער פון 67 יאר
תגובהדורך Working » זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 2:01 am
ס'רעגענט ס'גיסט האט געשריבן: בד''ה
נו וואדע האט געשריבן: בד"ה.
ער האט געלייגט העלפגאט אויף די מאפע
תגובהדורך אבי.גערעדט » זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 2:10 am
נישט זוכה געווען צו זרע של קיימא ל"ע (כפי ידיעתי, קען זיין איך בין גרייזיג)
תגובהדורך שפאניע » זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 8:17 am
בר חכים האט געשריבן:
האט איינער פרטים פין דע שבעה, טעלעפאן וכדו'?
תגובהדורך Burach_Nussen » זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 8:33 am
פון אנטווערפן - לאנדאן
הרב נפתלי , אנטווערפען
א טאכטער שאהן , ירושלים
לעצט פאראכטן דורך אץ קוצץ אום זונטאג סעפטעמבער 16, 2018 9:30 am, פאראכטן געווארן 3 מאל סך הכל.

מאקרון טרעפט זיך מיט אידן ~ אידישע נייעס
אנטיסעמעטיזם עממאנועל מאקראן פון דער יוד פראנקרייך מאקרון טרעפט זיך מיט אידן
מאקרון טרעפט זיך מיט אידן
פאריז – דער פראנצויזישער פרעזידענט עמאניועל מאקרון, איז ערווארטעט זיך צו טרעפן מיט פארשטייער פון אידישע ארגאניזאציעס, וואו עס וועט אדרעסירט ווערן דער פראבלעם פון שטייגנדיגן אנטיסעמיטיזם אין לאנד. מאקרון וועט זיין דער עהרן–גאסט ביי א ספעציעלער פארזאמלונג פון דער אידישע "קריף" ארגאניזאציע, וואס די פירער פון די ארגאניזאציע פלאנירן צו פרעגן פונעם פרעזידענט איבער זיינע צוקונפטיגע פלענער וויאזוי צו באקעמפן דעם אויפשטייג פון אנטיסעמיטיזם. די אידישע אקטיוויסטן האבן קלארגעשטעלט אז מאקרון איז זייער ווארעם און פארשטענדליך צו אידן, נאר זיי ווילן הערן מער דעטאלן איבער זיין קאמף קעגן אנטיסעמיטיזם.

משפּחה און היים
דער קינד פון קינדשאַפט
שיינקייַט בלאָגגערס האָבן נישט סאַפּרייזד די וועלט פֿאַר אַ לאַנג צייַט מיט זייער מעשוגע געדאנקען? מיר אויך געדאַנק אַזוי און נאָך געפונען אַ מאָדנע נייַקייַט אין דער וועלט פון מאַניקור. דעם מאָל די וועלט איז געווען סאַפּרייזד דורך די בעל פון מאַניקור פון דרום קארעע, וואס געפֿינט די גערלז לאַנג, טראַנספּעראַנט ניילז, אין אויסזען
קסנומקס בילדער מיט טרענדי זאַך דעם זומער - אַ רעקל מיט אַ רייעך
א רעקל מיט אַ רייעך איז אַ מאַסטאַדזשאָע אין דעם גאַרדעראָב פון יעדער פרוי דעם זומער. מיט אַזאַ אַ רעקל איר קענען מאַכן ביידע שטרענג געשעפט בילדער און באַקוועם זומער אָנעס. מיר פאָרשלאָגן איר קסנומקס בילדער מיט אַזאַ סקערץ פֿאַר יעדער געשמאַק. זאַמש רעקל מיט אַ שמעקן קוקט ...
מיט וואָס צו טראָגן פרויען ס אָווועראָלז
כּמעט יעדער פארשטייער פון די שיין געשלעכט חלומות פון שטענדיק קוקן מאָדערן און מאָדערן. אבער אין די זעלבע צייַט אַ וויכטיק פאַקטאָר אין טשוזינג דיין אייגן גאַרדעראָב זענען אַזאַ ינדאַקייטערז ווי פּאַשטעס און טרייסט. זומער צייַט 2018 יאָר צופרידן אַלע די פרויען פון שניט
וואָס צו טראָגן אין זומער
זומער איז די בלויז צייַט ווען איר קענען פאַרגינענ זיך צו טראָגן אַ מינימום פון קליידער, אַלאַוינג די גוף צו אָטעמען. אבער אפילו אונטער אַזאַ טנאָים, פילע פרויען קענען צו צעלאָזן זייער בילד מיט זאכן וואָס זענען נישט נאָר אויס פון שניט, אָבער האָבן ווערן אַנטרראַינינס. עס איז האַלב אַ יאָר שוין, ...
דער שלאַכט פון ביקיני: אַז ס וואָס סווימסויץ בעסער פּרינסעסיז
פארשטייערס פון די בריטיש רויאַל משפּחה האָבן שטענדיק געווען קאָנסידערד טרענדסיטערז. אַלע פרויען ווילן צו פילן ווי פּרינסעסיז, אַזוי די דוטשעסס און מלכּה ס אַוטפיץ זענען שטענדיק פארבונדן מיט עלאַגאַנס און ראַפינירטקייַט. אבער דאָס איז וואָס די ליידיז בעסער צו טראָגן
עס ס צייַט צו דערפרישן די קוואַדראַט: קסנומקס מאָדערן אָפּציעס פֿאַר כיילייטינג קורץ האָר
זומער האט שוין קומען, וואָס מיטל אַז עס איז צייַט צו דערפרישן די בילד. און וואָס קענען שעפּן דעם אַרבעט בעסער ווי אַ נייַ כערסטייל? ניט יעדער פרוי איז גרייט צו טייל מיט דיין באַליבסטע שערן, אָבער איר קענען שטענדיק לייגן אַ ביסל פארבן. אויב איר ...
ווי צו קלייַבן אַ באָדקאָסטיום פֿאַר פול-סייזד פאָטאָס.
ינספּירעד דורך שיין גאַנצע בילדער פון גראַציעז נימפס ימערדזשינג פון די ים פּינע, בעאַוטיעס, וואָס נאַטור ענדאַוד קורוואַסעאָוס, געגאנגען אויף יום טוּב, איז סלאָולי אָבער שורלי סטאַרטינג צו וואַקסן אין אַ בינטל פון ווילד קאַמפּלעקסאַז, אַלע פון ​​וואָס יסענשאַלי בוילז אַראָפּ בעערעך ווי גייט: פֿאַר פאַטטיעס שיין, מאָדערן און סעקסי ...
דעם פּלאַץ ניצט קיכלעך. איר קענען טוישן די קיכלעך סעטטינגס אין דיין בלעטערער.Ок מער

א פּאַראָל וועט זיין E-מיילד צו איר.
נייַעסקסנומקס גלאבאלע - מיר דינען נייַעס פון אַלע איבער די וועלט
די נבאַ טרויער די טויט פון ערין פּאָפּאָוויטש: 'אַז ס דעוואַסטייטינג נייַעס'
Khloé Kardashian זאגט זי ס 'געלערנט אַזוי פיל' וועגן מאַמעשאַפט פון איר ...
מאָם סטאַפט צוויי בייביז אין אַ טשעמאָדאַן - און לינקס עס אויף אַ צאַמען ...
די דאָזיקע אינטערעסן זייַנען געוואָרן אין ישראל, אַז מאָסקווע איז באַשטימט געוואָרן אויפן באַס-על-אסאד'ס רעזשים מיט די S-300 וועפּאַנז סיסטעם, וואָס קען העראַלד אַ נייַע ספּיראַלינג פון די ...
זי געוויינט אַ דיינאַסאָר ליאַלקע צו שייַעך-ענליסט. מיליטער פירער זענען דערשראָקן
טראַמפּ פּלאַנס צו שיקן אַ יו. עס. בירגער צו אַן אַנדערקלאַסעד דריט ...
גרויס באַריער ריף: קענען יקאָניק קאָראַל סיסטעם בלייַבנ לעבן נאָך היץ וואַווע ...
די לעצט: פּאָליצייַ הויפּט אַנטשולדיקט צו מענטשן פון סטאַרבאַקס
סאַגע סטרים איז אַ ביסל-באקאנט קרעדיט ריפּאָרטינג אַגענטור אַז קען זיין געבן איר אַ נידעריקער קרעדיט כעזשבן ווי די "גרויס דרייַ" קרעדיט ביוראָוז.
ערשטע מלך בריידען מאַקנאַבב סקאָרד אין די רגע צייַט, און די וועגאַס גאָלדען קניגהץ דיפיטיד די לאס אנדזשעלעס מלכים, קסנומקס-קסנומקס, אין שפּיל קסנומקס צו ...
מאַט קעמפּ קלאַפּ אַ היים לויפן און יאַסמאַני גראַנדאַל סמאַקקט די גיין-פאָרויס, צוויי-לויפן טאָפּל אין די שפּיץ פון די 12th ינינג און די לאס ...
א הונדערט-לאַנג באַריכט באפרייט דורך די סאַן גאַבריעלאַ טאָל טריבונע אַלעראַז אַז גרעגאָרי סאַלסידאָ, דער לערער וואס ספּאַרקט סקאַנדאַל נאָך זיין אַנטי-מיליטעריש באַמערקונגען, האט ...
ביידע מענטשן זייַנען אָנגעקלאָגט פון קאַנספּיראַסי, גנייווע, אַטאַקינג אַ פעדעראלע אָפיציר מיט אַ דעדלי וואָפן און ניצן אַ פייראַרם אין אַ פאַרברעכן פון גוואַלד.
עריק האַולאַ סקאָרד די שפּיל-ווינינג ציל אין די רגע יבערבליק צו געבן די לאַס וועגאַס גאָלדען קניגהץ און 2-1 געווינען קעגן די לאס אנדזשעלעס ...
דניאל דעסקאַלסאָ האט אַ היים לויפן און פיר רבי ווי די אַריזאָנאַ דיאַמאָנדבאַקץ דיפיטיד די לאס אנדזשעלעס דאָדגערס, קסנומקס-קסנומקס, אין אַ טשודנע און ווילד ...
אַ אַנדערקאַווער אָפיציר איז געווען פּאָוזינג אָנליין ווי אַ קסנומקס-יאָר-אַלט מיידל.
כרייס דייוויס און מאַט טשאַמפּאַן יעדער שלאָגן אַ פּאָר פון צוויי-לויפן ...
קאַליפאָרניאַ דיפּלויד טרופּס צו די גרענעץ אונטער פרייַערדיק פּרעסידענץ דזשארזש וו.
"די פּראָגראַם האלט צו זיין אַ זייער מצליח פּראָגראַם," אַ DMV ...
אנדריי מאַקוטשען שלאָגן אַ שפּיל-ווינינג, גיין-אַוועק דרייַ-לויפן היים לויפן אין די ...
"דאס איז וואָס איך בין דאָ און דאָס איז וואָס איך טאָן ...
קייל קוזמאַ געבעטן אויס פון פרייטאג ס שפּיל אין די דריט פערטל און האט ניט ...
Cody Bellinger בלאַסטיד די מאַנשאַפֿט ס ערשטער היים לויפן פון די צייַט און די לאס.
קריס טיילער האט אַ דרייַיק און סקאָרד די דאָדגערס ערשטער לויפן פון די צייַט ...
וועגן יו. עס.
מיר דינען נייַעס פון אַלע איבער די וועלט

שפיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן אָנליין. שפּיל פֿאַר פֿרייַ
שפיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
זוכן פֿאַר זאכן
שפּיל די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן אָנליין:
שפיל באַשרייַבונג איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
איך קען האָלד מייַן ברעט פאָרעווער - אַ שפּיל אין וואָס איר האָט צו נעמען דעם לערנען פון אַנדערוואָטער מאַזעס. איר האָבן צו שווימען אונטער די וואַסער און באַקומען צו אַ אָרט ווו איר קענען אָטעמען די לופט ביז די זויערשטאָף צושטעלן. האַלטן אויס ווי לאַנג ווי מעגלעך! כל די קאָנטראָלס אין די שפּיל בלויז מיט די פייַל שליסלען. גוט גליק! . שפּיל די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן אָנליין.
טעכניש טשאַראַקטעריסטיקס פון די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
שפיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן צוגעגעבן: 25.02.2013
גרייס פון דעם שפּיל: 5.25 מעגאבייטן
די שפּיל איז געשפילט: 510 מאל
שפיל שאַץ: 0 אויס 5 (0 עסטאַמאַץ)
גאַמעס ווי די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
די ראַסע פון ​​קליין מאשינען
שפּיל מיט פייער 2
ניט אַליין אין די דאַרק
פייער און וואסער - לאַבירינטה
דאַונלאָוד שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
ימבעד די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן אויף דיין וועבזייַטל:
איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן
דריקט דאָ צו שפּילן דעם שפּיל
צו אַרייַנלייגן די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל איך קענען נישט אלץ האַלטן דיין אָטעם זייַן , אויך געשפילט אין די שפּיל:

גאָלד סאָוק (מאַרק). דאָהאַ, קאַטאַר, 31 יאנואר 2010

גערעטעניש פעלד אויף צפֿון, מערב זייַט פון ראָוד 60, צאָפן-מזרח פון ינערסעקשאַן מיט ראָוד 50. קאָלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 24 פעברואר 2008

פּעטערבורגסקייַאַ סטריט נעבן באַן סטאַנציע אין לאָמאָנאָסאָוו (אָראַניענבאַום). מערב פון סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, דעצעמבער 30, 2005

11 k 0 0 הויפט זייט
194 1 86 62 k 61 k 275 k ליסטע פון לשון-קודש ווערטער אין יידיש
11 1 4 1 k 1001 1.8 k אריאל אוניווערסיטעט אין שומרון
1 2 22 22 557 ארקטישער אקעאן קאנפערענץ
1 1 77 77 77 קאַטעגאָריע:פרומער קיבוצים

לעבן דעמב ייקאָרנז אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 29 יולי 2009

בוים קלאָץ אין סוואַמפּי געגנט נעבן ראַקאָאָן ראַן טרייל אין ליק קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 14 יאנואר 2011

זאַל מיט פּיינינגז אין מוזיי פון פיין קונסט. האָוסטאָן, טעקסאַס, 2 אויגוסט 2008

ביימער פון אָוק אַלי פּלאַנטיישאַן, מיינונג פון די טויער. וואַטשעריע, לאָויסיאַנאַ, 5 מערץ 2006

קאַמעלס בייַ על כאָאָט פאָרט, קוק פון על אַשמאַך סטריט. דאָהאַ, קאַטאַר, 23 אפריל 2011

בארטן פון העלפאנדביין

פּינקקניי סטריט אויף ביקאַן הילל. באָסטאָן, מאַססאַטשוסעטץ, 6 יוני 2003

פיסליין בע"מ.

View פון סילוואַן דאָרף פון אַ מויער פון אַלטע שטאָט פון ירושלים אין אָוונט. די מיטל מזרח, 20 סעפטעמבער 2000

קליינע געל בלום פון האַפּלאָפיללום טובערקולאַטום (היגע נאָמען מעסעיקאַ) אין מדבר. האַרראַראַה, 40 מייל דרום-מייַרעוו פון דאָהאַ, קאַטאַר, מערץ 12, 2010

דער זוך האט געטראפן 614 רעזולטאטן
צוריק צו פארגעשריטענע זוך
זוך אין די זוך רעזולטאטן:
געווענליך שרייב ט איר יא אנליין, אבער........... דא האט איר גרעסער און ביליגער https://bargainboutiquedeals.com/2018/09/12/hot-amazon-cosco-6-ft-indoor-outdoor-center-fold-tailgate-bench-with-carrying-handle-purple-bench-top-black-frame-2-pack-just-29/ וואו קומט הודו נאנאש צו קישמיקא. ער רעדט פון א...
בת קול האט געשריבן: מער מענטשן דארפן האבן די עדיטוד פון "האט מען גע'אסר'ט"
גאר א שטארקע נקודה. מען דארף רעאגירן דערצו פונקט ווי איינער הערט אז טראמפ האט געטוויט, מען צושמייכלט זיך, און מען גייט אן ווי נישט מיר מיינט מען.
Re: טעראר האט געזיגט
קורקלענד האט געשריבן: איך פארשטיי נישט וויאזוי אזויפיהל מענטשן דא קענען זיך כסדר טועה זיין און מיינען אז די מוסדות זענען נכסי ציבור. ס'איז א פריוואטע ביזנעס!
אשכול: טעראר האט געזיגט
Re: נייעס פון גרויסע קאמפאניס
עמעזאן איז היינט פאר אפאר מינוט געווען ווערד מער פון א טריליאן דאללער. מיט דעם זענען זיי געווארן די צווייטע סטאק אין די היסטערי צו אנקומען צו די מעדשזיק נאמבער. בדרך אגב, זשעף בעזאס דער גרינדער פון עמעזאן, איז נישט נאר דער רייכסטער מענטש אין די וועלט, ער האט מער ווי געטאפלט זיין פארמעגן אין די לעצטע...
פארום: ביזנעס וועלט
אשכול: נייעס פון גרויסע קאמפאניס
Re: נייע פראכטפולע אידישע געשעפטן אין ניו יארק
אין ק"י עפענט זיך א נייע גראסערי ריפרעש (מלפנים העלט מארט). עס איז די ערשטע גרויסע פראכטפולע גראסערי אין ק"י, אויפן זעלבן שטייגער ווי אלע גראסערי'ס 2.0 אין אלע היימישע געגנטער.
אשכול: נייע פראכטפולע אידישע געשעפטן אין ניו יארק
Re: פאול:וואלסטו געוואלט ניסים בלעק'ס קינד אין דיין קינד'ס ק
ווענד זיך זייער כוונה. פאר דו שרייסט מיר אן, לאמיר מסביר זיין מיין נקודה. אודאי אז פון מיין זייט בין איך אקעי מען זאל זיי אריינעמען. אדרבה, עס וועט נאר אויס לערנען מיינע קינדער צו זיין מער accepting צו אנדערע מענטשן, ובפרט אנדערע אידן. זאלן זיי נישט מיינען אז איינער וואס פאסט נישט אריין אין מיין באק...
Re: סענעטאר דזשאן מעקעין געשטארבן
איינער האט גערעדט פון עפעס א קארופטירטן פאליטיקאנט, האט עס געגעבן דעם איינדריק אז יענער האלט הוא הדין הכא. א חוץ אויב יענער האלט אין למדים גזרה שווה.
פארום: אידישע און אלגעמיינע נייעס
אשכול: סענעטאר דזשאן מעקעין געשטארבן
וואס מאכט אים קארופטירט, אז ער האט געהאט די שטארקייט זיך קעגנצושטעלן טראפ?
לכתחילה האב איך געמיינט אז די 'שבעים גרושות' איז נאר אזא... מליצה. איך האב מורא אז מען גייט נעבעך ערנסט אנקומען אהין, נאך מיט א שמיץ אריבער.[emoji32]
אדער ביזטו גאר שטארק אז דו קענסט לאכן פון דיינע אייגענע צרות. אדער שרייבסטו זאכן וואס וואלטן געקענט זיין אמת.
Re: שלום עליכם! לאמיך זיך פארשטעלן פאר אייך
כ'בין נישט זיכער וויאזוי די מענטשן דא וועלן אויפנעמען מיין שרייבן און איך ווייס נישט אויב איך בין welcome צוליב די פאקט אז רוב עולם איז מענער דא. איך האף זיך צו האלטן מיט צניעות און איידלקייט און נאר שרייבן זאכן מיט תוכן, מחשבה, און זאכן וואס קענען זיין לתועלת. אדרבה ואדרבה, דו ביסט זייער וועלקאם. ...
אשכול: שלום עליכם! לאמיך זיך פארשטעלן פאר אייך
בן ישי האט געשריבן: דער ענין איז נישט פריוואט. ער גייט האפענטלעך מאכן א קידוש השם פאר כלל ישראל, און ער גייט אונז רעפנזעטירן פאר די אלגעמיינע גאס.
גייט נישט קיינעם רעפרעזענטירן.
א שחור וואס זינגט רעפרעזענטירט אלע שחורים?
עס ארבייט נאר פארקערט, א איד וואס גנב'ט רעפרעזענטירט אלע אידן.
Re: זאכן וואס כ'וויל וויסן
איך האב דריי גוטע חברים וואס פארדינען מער פון הונדערט פופציג טויזנט דאלער א יאר, זיי זענען איינגעשטעלט אין יענעמ'ס ביזנעס, זיי זענען אלע אונטער דרייסיג. און זיי האבן נישט קיין דעגרי. איך קען אויך פילע וואס מאכן איבער הונדערט אבער נישט קיין הונדערט פופציג. וואסערע סארט ארבייט טוען די דריי? זענען זיי...
אשכול: זאכן וואס כ'וויל וויסן
Re: קליפס וואס וועט אייך צושטורעמען פאר געלעכטער
אשכול: קליפס וואס וועט אייך צושטורעמען פאר געלעכטער
Re: ביסטו אמאל אריבער א סקעם? שרייב פרטים פאר אנדערע
ערשטענס, ער איז פון עפעס א דריטע וועלט לענדל. זיינע קללות זאגט אז ער קען נישט קיין ענגליש.
והשנית, וואו איז זיין שכל, זאל ער כאטש טוישן זיין נאמען. מיט איין גוגל זוך טרעפט מען אלע זיינע סקעמס.
געזען געווארן: 664
Re: זאצן וועלכע האבן אייך צעשטורעמעט פאר געלעכטער
אשכול: זאצן וועלכע האבן אייך צעשטורעמעט פאר געלעכטער
זיי כוונה איז נישט ק/פ, זיי זיכן וועגן צו פארמינערן די פאלשע אינפארמאציע וואס ווערט געשיקט. זיי האפן אז דורכדעם וואס א מענטש וועט זען אז א מעסעדזש "פארט ארום", וועט מען צוויי מאל קלערן אויב עס איז אמת. https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/as-mob-lynchings-fueled-by-whatsapp-sw...
דהיינו? סי.ען.ען. איז מורא'דיג בלינד איינזייטיג קעגן אדער פאקס איז מורא'דיג בלינד איינזייטיג אין שטיצע?
אמת, אלע מידיא קוועלער זענען בייעסד למחצה לשליש ולרביע, אבער קיינער שטייגט זיי נישט איבער.
Re: וועלטליכע קורצע און לענגערע נייעס באריכטן
סי.ען.ען. רעדט מיט א דייווער אין טיילאנד וואס איז מסביר די שוועריקייטן אנצוקומען צו די קינדער.
אשכול: וועלטליכע קורצע און לענגערע נייעס באריכטן
Re: אינטערסאנטע לינקס און קליפס
איז עס דאך געהעריג Racial profiling, דאס געזעץ דארף זיין בלינד. אויב קען מען נישט אפשטעלן גייט עס אייביג אן.
אשכול: אינטערסאנטע לינקס און קליפס
א פרוי וואס איז געווען פון מענגעלע'ס ימ"ש צווילינגען.
זייער אינטערעסאנט, א מלחמה איבערלעבערין טרעפט זיך מיט א געוועזענע נאצי (לויט ווי איך פארשטיי איז זי פשוט געווען אנגעשלאסן אינעם היטלער יוגנד).
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

ווי ביי און ליין בע"מ

נאפאלעאן באנאפארטע – װיקיפּעדיע
נאפאלעאן באנאפארטע
(אַריבערגעפֿירט פון נאפאליאן)
נאפאלעאן באנאפארטע (פראַנצויזיש: Napoléon Bonaparte‏; געבוירן Napoleone di Buonaparte; ‏15טן אויגוסט 1769 – 5טן מיי 1821) באקאנט אויך אלס דער ערשטער נאפאלעאן איז געווען א גענעראל אין דער פראנצויזישער רעוואלוציע און שפעטער דער צאר און געוועלטיגער פון פראנקרייך פון ה'תקנ"ט (1799) ביז ה'תקע"ה (1815) און גרינדער פון דער ערשטער אימפעריע. ביי זיינע שפיציגע יארן האט ער געפירט פראנקרייך צו א מלחמה און זיי האבן באזיגט רוב מערב און מיטל אייראפע.
נאפאלעאן האט דאמינירט אייראפעאישע און וועלטלעכע ענינים איבער מער ווי א יארצענדלינג ווען ער האט געפירט פראנקרייך קעגן פארשידענע לענדער אין די נאפאלעאנישע מלחמות און אין רוב פון זיי האט ער געזיגט ביז ער האט אויפגעשטעלט א גרויסע אימפעריע וואס האט געהערשט איבער דער יבשה פון אייראפע ביז זי איז ענדלעך איינגעפאלן אין 1815. ער איז געווען איינער פון די גרעסטע קאמענדאנטן אין דער גאנצער היסטאריע, און מען שטודירט זיינע קריגן און קאמפאניעס אין מיליטערישע שולעס איבער דער וועלט.
נאפאלעאן האט געהאט א שטארקן טרעף אויף דער מאדערנער וועלט מיט וואס ער האט איינגעפירט ליבעראלע רעפארמען צו די פארשידענע טעריטאריעס וואס האט ער האט איינגענומען, ספעציעל די נידערלענדער, די שווייץ און גרויסע טיילן פון היינטיקע איטאליע און דייטשלאנד.
1 פריערדיגע יארן
2 זיין אנהייב קאריערע
3 זיין רייזע קיין ארץ ישראל
4 די מלחמה מיט רוסלאנד
5 קעגן בריטאניע
6 זיינע באציאונגען מיט אידן
נאפאלעאן איז געבוירן אין קארסיקע 15 אויגוסט 1769, איין יאר נאכדעם וואס פראנקרייך האט אנגעהויבן צו הערשן דארט. אין 1779 איז נאפאלען, אלט ניין יאר, געפארן צום ערשטן מאל קיין פראנקרייך צו שטודירן. אנהייב יאנואר האט ער געלערנט פראנצויזיש פיר מאנאטן אין א רעליגיעזער שולע אין אטון. זיין מוטערשפראך איז געווען קארסיש; זיין גאנצע לעבן האט ער גערעדט פראנצויזיש מיט א קארסישן אקצענט, און ער האט זיך קיינמאל נישט אויסגעלערנט אויסלייגן פראנצויזיש געהעריג. אין מיי האט ער אנגעהויבן שטודירן אין א מיליטערישער אקאדעמיע אין בריען-לע-שאטא.
ווען ער האט געענדיקט אין בריען אין 1784 איז ער אריין אין דער מיליטערישער שולע אין פאריז. דארט איז ער געווארן אויסגעשולט ווי אן ארטילעריע אפיציר, און האט ער גראדואירט ווי א צווייטער לייטענאנט פון ארטילעריע. ער איז געווארן פארהערט דורך דעם בארימטן וויסנשאפטלער פיער-סימאן לאפלאס.
נאפאלעאן איז געוואקסן אלס פירער פון פראנקרייך ביי די וועלטליכע איבערקערעניש וואס איז באקאנט מיטן נאמען "די פראנצויזישע רעוואלאציע". געווען איז דאס ווען מען האט ארונטערגעזעצט דעם קעניג לואי דעם זעכצנטען מיט זיין ווייב די קעניגן מארי אנטואנעט, מען האט זיי געכאפט ווען זיי זענען אנטלאפן פון לאנד און זיי זענען דערמארדעט געווארן דורך די מאסן.
אין יענע טעג האט זיך ארויסגעשטעלט דער יונגער אפיצער נאפאלעאן, נאך דער רעוואלוציע איז ער גאר שטארק געשטיגן אין די מיליטער ראנגען, און זייענדיג אלט דריי און דרייסיג יאר איז ער אין יאהר ה'תקס"ד געקרוינט געווארן אלס קייסער אויף גאנץ פראנקרייך.
ביי די היסטאריקער ווערט נאפאליאן באטראכט ווי "דער טאטע פון די מאדערנע צייט". זיין אנדעק איז געבליבן אלס איינער וואס האט אפגעשאפן געזעלשאפטליכע דיפרענצען און האט געשאנקען גלייכבארעכטיגונג און דעמאקראטיע פאר אלע בירגער צוגלייך.
אין זיינע צייטן איז פראנקרייך פארוואנדלט געווארן אלס א ריזיגער אימפעריע. עס איז געווען א תקופה אין זיינער צייט וואס כמעט גאנץ אייראפע איז איינגענומען געווארן דורך דער פראנצויזישער ארמיי. ווי ער און זיין מיליטער האבן געשטעלט א פוס האבן זיי אריינגעברענגט פרייהייט און מאדערנקייט. אזוי האבן זיי אויסגעשפרייט פרייהייט לענגאויס גאנץ אייראפע.
זיין רייזע קיין ארץ ישראל[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
אין 1798 האט די פראנצויזישע רעגירונג ארויפגעלייגט אויף נאפאלעאן די פליכט איינצונעמען עגיפטן פון די בריטישע. די עיקר ציל פון דער פוסרייזע איז געווען אפצורייסן בריטאניע, דעם געשוואוירענעם פיינט פון דער פראנצויזישער רעוואלוציע, פון אינדיע, דורך אנגרייפן זייערע אליאירטע, די מאמעלוקן.
נאפאלעאן האט אינגיכן איינגענומען קיירא, אבער ער איז אפגעריסן געווארן פון פראנקרייך ווען דער פראנצויזישן ים־פלאט איז אומגעברענגט געווארן דורכן בריטישן אדמיראל הארעשא נעלסאן ביים קאמף פון אבוקיר. נאפאלעאן האט קאנסאלידירט זיין הערשאפט אין עגיפטן און האט אנגעהויבן באוועגן לענגאויס דעם בארטן פונעם מיטלענדישן ים אין דער ריכטונג פון ארץ ישראל. ער האט איינגענומען אלע בארטן־שטעט פון יענער תקופה: על אריש, עזה און יפו, וואו זיינע זעלנער האבן געשאכטן 2,000 טערקישע געפאנגענע. נאכהער האט זיין מיליטער פראגרעסירט קיין צפון, און זיי האבן איינגענומען חיפה און דעם יזרעאל טאל.
די תקופה ווען נאפאלעאן איז געווען אין עגיפטן האט געהאט א קולטורעל חשיבות אויסער דעם וואס זי האט געהאט א מיליטעריש חשיבות: נאפאלעאן אליין, און פארשער וואס זענען געקומען מיט אים, האבן ארומגעזוכט עגיפטן פאר ארעכאלאגישע אויסגעפינסן. אין יענער תקופה האט אנגעהויבן די פארשונג וועגן אוראלט עגיפטן, מען האט אנטפלעקט די קברים און מומיעס פון אירע מלכים, און מ׳האט אנטפלעקט די ראזעטע שטיין (מיט וועמענס הילף האט מען שפעטער דעשיפרירט די אלטע עגיפטישע שריפט "היעראגליף" דורך זשאן פראנסוא שאמפאליאן). דערצו, האט נאפאלעאנ׳ס אינזשעניריע־מיליטער אויסמארקירט דעם ראיאן און האט געשאפן א פרטימדיקע מאפע (די זשאקאטען מאפע) וואס מ׳האט געניצט דורכאויס דעם 19טן יארהונדערט ביז די בריטישע האבן אויסמארקירט ארץ-ישראל.
די מלחמה מיט רוסלאנד[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
דאס האט אנגעהאלטן ביז ער איינגענומען רוסלאנד, און דאן האט ער זיך געמוזט פארמעסטן מיט גענעראל ווינטער, און דארט איז געווען זיין דורכפאל.
געווען איז דאס ווען ער האט איינגעומען כמעט גאנץ רוסלאנד, ער האט געהערשט אין רוסלאנד מיט אן ארמיי פון זעקס הונדערט טויזענט מאן, און איז אנגעקומען צו די טויערן פון מאסקעווע. די רוסן האבן זיך דערטראכט צו א חכמה, זיי האבן אונטערגעצונדען די גאנצע שטאט מיט אלע זאכן דערין, מיט אלע שפייז, פלוצלונג זענען די פראנצויזן געבליבן אן א דאך איבערן קאפ, זיי האבן נישט געהאט צו עסן, נישט קיין קליידונג, ווייט אוועק פון זייער היימלאנד, און דאס האט זיי געצוואונגען צו פארלאזן די שטאט, עס האט געבוזשוועט א קעלט, ער האט זיך געפלאגט אין די רויסישע קעלט גענעראל ווינטער האט נישט נאכגעלאזט די פראנזצויזן זענען געפאלן ווי פליגן, נאפאלעאן איז צוריק אנגעקומען קיין פראנקרייך מיט בלויז פערציג טויזנט סאלדאטן,
מען האט אים דאן ארונטער געזעצעט און אים פאר'משפט, און מען אים געשיקט אוועק צום סאנט העלענע אינזל וואו ער האט דארט אויסגעלעבט זיינע יארן, און געשריבן ביכער.
אין 1803 האט בריטאניע פראקלאמירט נאכאמאל מלחמה קעגן דער הערשאפט פון נאפאלעאן. דעם 21סטן אקטאבער 1805 איז נאפאלעאנס פלאט געזיגט געווארן צוזאמען מיטן שפאנישן פלאט דורכן בריטישן ים־פלאט ביים קאמף פון טראפאלגאר. נאך דעם דורכפאל איז בריטאניע געווארן דער גרעסטער ים־מאכט אויף א תקופה וואס האט געצויגן ביז דער ערשטער וועלט מלחמה.
אום 26סטן פעברואר 1815 איז נאפאלעאן אנטלאפן פון זיין גלות אויף עלבע. ער האט צאמגעשטעלט אן ארמיי וואס האט מארשירט אויף פאריז דעם 1טן מערץ 1815. די נעקסטע 100 טעג האט ער געהערשט איבער פראנקרייך. אום 18טן יוני 1815 האבן אן ארמיי אונטערן הערצאג פון וועלינגטאן און א פרייסישע ארמיי אים באזיגט ביים קאמף פון וואטערלו.
מ׳האט געכאפט נאפאלעאן און אים געשיקט אין גלות אויפן אינזל סאנט העלענע אינעם אטלאנטישן אקעאן, וואו ער איז געשטארבן דעם 5טן מיי 1821.
זיינע באציאונגען מיט אידן[רעדאַקטירן _ רעדאקטירן קוואַלטעקסט]
עס איז אינטעראסאנט ווייל עס זענען דא וואס זאגן אז ער איז געווען א אידן פריינט, פון דער אנדערער זייט איז דא וואס זאגן אז ער האט זייער פיינט געהאט אידן. דאס איז זיכער אבער אז צוליב איהם האט אנגעהויבן צו בוזשעווען פרייע ווינטן אין אייראפע, און פראנץ יאזעף מיט אנדערע קעניגן און מלוכה פירער, האבן נישט געהאט קיין ברירה אין געמוזט נאכגעבן פרייהייט פאר אידן. אפילו אין רוסלאנד זעלבסט, וואו דער צאר האט געוועלטיגט מיט א אייזערנע פויסט, און נאפאלעאן האט געמוזט פון דארט אוועקלויפן, זענען אבער זיינע פינגער אפדרוקן געבליבן, און אין איהר תרט"ז האט מען געמוזט געבן א געוויסן סארט פרייהיט פאר אידן.
ביי זיך אין פראנקרייך האט נאפאלעאן אויפגעשטעלט א סנהדרין, ער האט געוואלט זיי זאלן דן זיין דיני נפשות. דאס איז געווען צוליב דעם ווייל ער האט פארשטאנען אז אידן זענען זייער צוטיילט אין זייערע מיינונגען, און האט געוואלט האבן איין קערפערשאפט וואס זאל רעדן אין נאמען פון אלע אידן, דער ראש פון דער סנהדרין האט ער געשטעלט הר"ר דוד אפנהיים, דעם בעל מחבר פון ספר יד דוד, א גרויסער גאון, אבער דער גאון האט נישט מסכים געווען צו זיין דער ראש, ער איז געווארן ראש קעגן זיין מיינונג נאר וויבאלד דער מלוכה האט איהם געצוואונגען. פון דעם איז געבליבן דער קאנסיסטואר אלס אלגעמיינע אידישע קהילה אין פראנקרייך.
אסאך חסידישע רביים זענען זייער שארף געווען קעגן נאפאלעאן וויבאלד ער האט געברעגנט פרייהייט פאר אידן, צווישן זיי איז באקאנט דער בעל התניא ר' שניאור זלמן פון ליאדי, רבי נחמן מברסלב און דער קאזשנישער מגיד.
ס'איז באקאנט אז דער תניא האט געזאגט ביים ליינען אנשטאט "נפול תפול" נאפאלעאן תפול, און דעמאלט האט זיך אנגעהויבן זיין מפלה.
אויך איז באקאנט ביי חסידים די נאפאלעאן מארש וואס דער בעל התניא פלעגט זינגען כדי אים צו מכניע זיין.
אין יאר 1796 איז נאפאלעאן שוין געווען א הויכער אפיציר. ער האט געהייראט זשאזעפין דע באארנע, די אלמנה פון אן אדעל. זי איז געווען עלטער פון אים מיט זעקס יאר. אין 1809 האבן זיי זיך גע׳גט, אייגנטלעך ווייל זי האט אים נישט געבוירן קיין יורש. דערנאך האט ער געהייראט מארי לואיז, די טאכטער פונעם קייסער פראנץ דער ערשטער פון עסטרייך. זיי האבן געהאט א זון נאפאלעאן, וואס איז אבער געשטארבן ביי דער עלטער פון 21 פון טובערקולאז.
א שיין באשרייבונג אויף אידישע וועלט
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=נאפאלעאן_באנאפארטע&oldid=520974"
קאַטעגאָריעס:
היסטאריע: פראנקרייך
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 22:56, 21 יוני 2017.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

^ משנה מסכת כלים פרק א משנה א

מוקצה איז אן איסור מדרבנן צו רוקן געוויסע חפצים פון איין פלאץ צום צווייטן אום שבת אדער אום יום טוב.
לויטן רמב"ם [1] איז דער טעם פון מוקצה וועגן:
פונקט ווי מען לערנט ארויס פון פסוק "אם תשיב משבת רגלך וגו'" אז מען טאר נישט גיין שבת אזוי ווי אינדערוואכן, איז א קל וחומר אז שבת טאר מען נישט מטלטל זיין אזוי ווי אינדערוואכן.
אז מען זאל נישט זיין פארנומען אוועקצולייגן די מוקצה זאכן, ווען נישט האבן קיין צייט רוען.
אויב מען וועט מטלטל זיין א כלי שמלאכתו לאיסור, האב איך מורא אז ער וועט זיך פארגעסן און נכשל ווערן צו טאן אן ארבעט וואס מען טאר נישט.
די מענטשן וואס ארבעטן נישט א גאנצע וואך, דארפן אויך דערקענען אז ס'איז שבת, מיט דעם וואס מען איז נישט מטלטל מוקצה איז דא א חילוק צווישן שבת אין וואכן.
דער ראב"ד האלט דעם טעם מען זאל נישט ארויסטראגן פון רשות היחיד צו א רשות הרבים.
מוקצה מחמת גופו - איז א זאך וואס האט נישט קיין נוצן פאר גארנישט, (למשל א שטיין).
בסיס לדבר האסור - איז א מותר'דיגע זאך וואס אן איסור ליגט אויף דעם.
כלי שמלאכתו לאיסור - איז א כלי וואס מען נוצט פאר זאכן וואס איז אסור צו טאן שבת, (למשל א האמער, מען טאר נישט אריינהאקן א נאגל).
מוקצה מחמת חסרון כיס - א טייערע כלי וואס מען היט דאס נישט צו נוצן נאר פאר די זאך וואס מען דארף עס (למשל א פאספארט.
מוקצה מחמת מיאוס - א זאך וואס מענטשן עקלען זיך דערפון.
מקצה מדעתו - א זאך וואס דער מענטש נוצט נישט, נאר האט עס געקויפט פאר אינוועסמענט למשל א ציג אויף צו מעלקן. [2]
נולד - א זאך וואס איז געווארן באשאפן אום שבת, (למשל א פרי וואס איז אראפגעפאלן פון בוים, אדער א איי וואס איז געבוירן געווארן, אדער דער באנוץ דערפון האט זיך געטוישט אום שבת, (למשל א כלי האט זיך צובראכן און מען קען עס יעצט נאר נוצן צו הייצן).
קאַטעגאָריע:
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 01:10, 9 מערץ 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

א דעקערייטיד זאַל אין גראַנד פּאַלאַס אין פּעטערהאָף. לעבן סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 22 דעצעמבער 2005

ע"י: idan_kogan 680 13 אעהעאעהעעאעהעאעהעה !!!

מאַכנ אַ פּיקניק טיש אין אַלטע בייַלאָר פארק אין נעפּל. אומאָפּהענגיקייט, טעקסאַס, 29 מערץ 2008

הימל - ליניע דרייוו - בלו רידזש פּאַרקווייַ, ווירזשיניע, מאי 16-17, 2007

קאָלעגע סטיישאַן - ביג טהיקקעט, טעקסאַס, אפריל 24-26, 2008

<> נביא ווי משה.

געארג דער זעקסטער

נאָך אַ גרופּע תּימנער פֿאָרן אַוועק - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
נאָך אַ גרופּע תּימנער פֿאָרן אַוועק
„פּרקי־אָבֿות‟ אין אַן אַלטן תּימנער סידור מיט אייגנאַרטיקע נקודות; אַ ייִד קומט פֿון תּימן קיין ירושלים, דעם 21סטן מאַרץ.
עס באַקומט זיך, אַז אין מײַן פֿריִערדיקן אַרטיקל האָב איך ריכטיק פֿאָרויסגעזאָגט די צוקונפֿט פֿון די תּימנער ייִדן. די „סוכנות‟ האָט דורכגעפֿירט אַ געהיימע אָפּעראַציע און געבראַכט דעם 20סטן מאַרץ 19 ייִדישע פּליטים פֿון תּימן קיין ירושלים. בערך 50 ייִדן האָבן זיך אָפּגעזאָגט צו פֿאָרן און באַשלאָסן צו בלײַבן אין תּימן. עס קאָן זײַן, אַז זיי האָפֿן צו קומען דורך די סאַטמאַרער חסידים קיין ניו־יאָרק.
אַחוץ דער אייגנאַרטיקייט און אַלטער געשיכטע פֿון דער תּימנער עדה, איז כּדאַי צו דערמאָנען, אַז זי שטעלט מיט זיך פֿאָר אַ טיפֿן און געראָטענעם ייִדיש־אַראַבישן קולטור־סינטעז. אין דער הײַנטיקער וועלט איז עס נישט בלויז אַ קולטורעלער, נאָר זייער אַ באַלערנדיקער געזעלשאַפֿטלעכער און אַפֿילו פּאָליטישער אוצר.
אַמאָל האָט זיך אויפֿן שטח פֿונעם הײַנטיקן תּימן געפֿונען אַ ייִדיש לאַנד. אָנהייבנדיק פֿונעם פֿערטן יאָרהונדערט, האָבן די מלכים פֿונעם ממכות־חמיר (כימיאַר) זיך מגייר געווען און דערקלערט ייִדישקייט ווי די מלוכישע רעליגיע. לויט דער לעגענדע, האָט דער קיניג טובאַ אַבו קאַריבאַ אַסאַד איבערגענומען די שטאָט יאַטריב און אָנגעשטעלט זײַן זון צו דינען דאָרטן ווי אַ גובערנאַטאָר, כּדי צו באַשיצן די געגנט פֿון דער קריסטלעכער ביזאַנטישער השפּעה.
מיט עטלעכע טעג שפּעטער, האָבן די יאַטריבער תּושבים דערהרגעט דעם נײַעם פֿירער. אין גרימצאָרן, האָט אַבו קאַריבאַ באַשלאָסן צו מאַכן פֿון דער שטאָט אַ סוף. צוויי אָרטיקע ייִדן האָט זיך אָבער אײַנגעגעבן אָפּצושמועסן מיטן אויפֿגעבראַכטן מלך און איבערצײַגן אים צו ווערן אַ ייִד, צוזאַמען מיט זײַן גאַנצער אַרמיי.
איינער פֿון די גרים, אַבו קאַריבאַס פּלימעניק כאַריט איבן־אימרו, איז געוואָרן דער נײַער גובערנאַטאָר פֿון יאַטריב — הײַנט באַקאַנט ווי מעדינע — און מעקע. די דאָזיקע צוויי שטעט זענען שפּעטער געוואָרן די הייליקסטע וועלט־צענטערס פֿון איסלאַם. די ייִדישע השפּעה האָט פֿאַקטיש צוגעגרייט אויפֿן סאַודישן האַלב־אינדזל דעם באָדן פֿאַר דער שפּעטערדיקער מאָנאָטעיִסטישער רעליגיע. ווען מוכאַמאַד האָט אָנגעהויבן פּרעדיקן זײַן תּורה, האָט זי אויסגעזען ענלעך צו דער ייִדישער אמונה, וועלכע איז געבליבן פּאָפּולער אינעם ראַיאָן במשך פֿון דורות. עס באַקומט זיך, אַז די תּימנער ייִדן האָבן געשפּילט אַ גלאָבאַלע ראָלע אינעם אויפֿקום פֿון איסלאַם.
די ייִדישע מלכים פֿון תּימן האָבן שטרעגט פֿאַרווערט די ביזאַנטישע מיסיאָנערישע טעטיקייט אין זייער לאַנד, כּדי צו בלײַבן פּאָליטיש אומאָפּהענדיק. אינעם יאָר 525 האָט אָבער די קריסטלעכע אַרמיי פֿון עטיאָפּיע זיך אַרײַנגעריסן קיין תּימן און פֿאַרטריבן דעם לעצטן ייִדישן קיניג, יוסף דו נוּוואַס. די ייִדישע השפּעה איז פֿאָרט געבליבן שטאַרק אויפֿן אַראַבישן האַלב־אינדזל.
מסתּמא, האָבן די דאָזיקע היסטאָרישע פֿאַרבינדונגען געשפּילט אַ גרויסע ראָלע אינעם קולטור־סימביאָז, וועלכער האָט ביז לעצטנס געבליט אין תּימן. לויטן טראַדיציאָנעלן תּימנער ייִדישן מינהג, דאַוונט מען באָרוועס אויף אַ טעפּעך, און מע בוקט זיך צו דער ערד בײַם תּחנון. דאָס איז לאַוו־דווקא אַ מוסולמענישע השפּעה. פֿאַרקערט, אַ טייל מיטל־עלטערלעכע רבנים און הײַנטיקע פֿאָרשער גלייבן, אַז די מוסולמענער האָבן ממשיך געווען די אַלטע אָרטיקע ייִדישע טראַדיציע.
בײַם לייענען די ספֿר־תּורה אין דער שיל, טײַטשן די תּימנער יעדן פּסוק אָפּ אויף לשון־תּרגום און אַראַביש, לויט סעדיה גאָונס איבערזעצונג פֿונעם 10טן יאָרהונדערט. יעדער לייענט די תּורה אַליין, אָן אַ בעל־קורא. אין תּימן איז די אַראַבישע תּורה־איבערזעצונג אָנגענומען ווי אַ וויכטיקער הייליקער ספֿר.
אַ סך תּימנער פּיוטים און חתונה־שירות זענען אָנגעשריבן אויף אַ געמיש פֿון לשון־קודש און אַראַביש, אָדער סתּם אויף אַראַביש, פֿאַרשריבן מיטן ייִדישן אַלף־בית. אַחוץ די פּאָעטישע ווערק, האָבן די תּימנער רבנים און פֿילאָסאָפֿן געשאַפֿן זייער אַ רײַכע און טיפֿע ייִדיש־אַראַבישע ליטעראַטור.
די לעצטע אַרטיקלען
פֿינעף „סי־דיס‟ מיט אַ פֿרישן בליק אויף טראַדיציאָנעלער מוזיק
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
פֿרויען ווייסן גאַנץ גוט ווי שווער עס איז פֿאַרן ווײַבערישן מין צו קאָנקורירן מיט דער מענערישער וועלט, אַרײַנצוקריגן זיך אין זייערע דלותּ אַמות, און אין צווישן אָנווערן זיך אַליין. לאָמיר אָנהייבן מיט די „סאַפֿראָדזשעטן‟־פֿרויען, וועלכע האָבן גענומען פֿאָדערן שטים־רעכט אָנהייב 20סטן יאָרהונדערט. זיי זײַנען באַשטאַנען פֿון געבילדעטע און באַוווּסטזיניקע פֿרויען, וועלכע האָבן אײַנגעזען, אַז ס’טויג נישט ווען עס קומט צו גלײַכע רעכט, וואָס בלויז מענער זײַנען דערצו זוכה געווען.
קודם, האָבן זיי אויפֿגערודערט ענגלאַנד, דעם פּאַרלאַמענט, דאָס קעניגלעכע הויז, די פּאָליטיקער. די מענער־ראַסע האָט פּראָטעסטירט, און דאָס פֿאָלק האָט נישט געוווּסט ווער ס’האָט זיי דעם קאָפּ געמאַכט. די פֿרויען האָבן אויפֿגעריסן הײַזער פֿון פּאָליטיקער, געגאַנגען זיצן אין דער חד־גדיא, אַפֿילו אָנגעקומען צו טשערטשילן, אָבער קיינער, קיינער פֿון די מענער האָט נישט אײַנגעשטימט צו געבן פֿרויען די וואַל־רעכט. דער מענערישער מין האָט זיך געהאַלטן שטאָל און אײַזן אין דער פּרימיטיווער, אַלטערטימלעכער זאַבאָבאָנע, אַז פֿרויען זײַנען אַ נידעריקערע ראַסע, און זיי טויגן זיך בלויז אויס אין קיך, בײַם קינדלען, כאָווען קינדער, אָבער נישט אין פּאָליטיק.
ערשט אין אָנהייב 1920ער יאָרן האָט מען באַוויליקט אין אַמעריקע פֿרויען צו שטימען. האָט עס גענומען, הייסט עס, כּמעט הונדערט יאָר ביז אַ פֿרוי אין אַמעריקע, אַ פֿרוי ווי הילאַרי ראַדאָם־קלינטאָן, האָט זיך דערוועגט זיך צוצושטעלן מיט איר קאַנדידאַטור צו די קומענדיקע וואַלן, וואָס וועלן ערשט פֿאָרקומען אין 2016.
קודם, איז אַמעריקע אויף אַזוי פֿיל אָפּגעשטאַנען, אַז דער געדאַנק אַליין צו האָבן אַ פּרעזידענטקע, אַ פֿרוי, איז ממש הימל עפֿן זיך, ווען אינדיע האָט שוין געהאַט אינדיראַ גאַנדי; ענגלאַנד — מאַרגאַרעט טעטשער, מדינת־ישׂראל — גאָלדע מאיר. אויף גאָלדען האָט מען טאַקע אַמאָל געזאָגט, אַז זי איז געווען דער איינציקער מאַנספּאַרשוין אין דער כּנסת. קיינעם איז דעמאָלט נישט אײַנגעפֿאַלן צו דרייען מיט דער נאָז; פֿאַרקערט, מען האָט אָפּגעשאַצט גאָלדעס „שולחן־ערוך‟, (אַגבֿ, זי האָט געפֿירט איר פּאָליטיק אין קיך), איר חריפֿות און איר פּאָליטישן פֿאַרנעם.
איך בין הילאַרין לגמרי נישט מקנא, ווײַל אויב דאָס מאָל געווינט זי, וועט זי ירשענען אַ צעיושעטן מיטעלן מיזרח, אַרומגערינגלט מיט מענער דעספּאָטן, סאַדיסטן, טיראַנען, וואָס געהערן צו דער שטיינער־עפּאָכע, ווילדע פֿעלקער, וואָס הרגענען זיך אויס איינער דעם צווייטן ווי די פֿליגן אויף פֿליגן־פּאַפּיר, און דראָען די שכנישע פֿעלקער מיט אויסראָטונג, קעפּ־האַקער; מענער, וואָס פֿאַרשלעפּן הונדערטער מיידלעך און קיינער ווייסט נישט וווּ זייער געביין איז אַהינגעקומען; אַ וועלט, וווּ רעליגיעזע אונטערשיידן פֿירן צו פֿאַרטיליקונג, ווער רעדט שוין פֿון אַ שטילשטאַנד.
הילאַרי וועט מוזן קאָנקורירן מיט דער ברוטאַלער מענערישער וועלט און זיך אַליין פֿאַרוואַנדלען אין אַ מאַנספּאַרשוין אויף צו קעמפֿן און אפֿשר באַקעמפֿן די פּאָליטישע גוואַרדיעס, געצילט קעגן איר. עד־כּאן, ביז אַהער שטייט זי נאָך נישט אונטער דער חופּה, אַזוי אַז ס’איז נאָך געבליבן אַ געוויסער צײַט־אָפּשניט ביז זי וועט קענען צוקומען צום „ווײַסן־הויז‟.
די לעצטע אַרטיקלען
די ערשטע שפּראָצן פֿון אַ חרדישער געזונט־קאָאַליציע
לעװ לונץ און זײַן רוסיש־ייִדיש „הײמלאַנד‟
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

„בײַם דענקמאָל פֿון געטאָ, מײַן כּותל מערבֿי‟ - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
ייִדיש־וועלט, ליטעראַטור, קונסט און קולטור
„בײַם דענקמאָל פֿון געטאָ, מײַן כּותל מערבֿי‟
אין וווּנדערלעכן מאָנאַט מײַ, אינעם 12טן טאָג פֿון חודש, איז ניפֿטר געוואָרן דער דיכטער בינעם העלער.
מײַ, גלויב איך, איז געווען העלערס באַליבטסטער חודש פֿון יאָר, לכל־הפּחות זינט דעם 9טן מײַ 1945 ווען דער נצחון איבער די נאַציס איז בײַ אים פֿאַרבונדן געוואָרן מיט דער צעבליִונג פֿון זײַן היימלאַנד, פּוילן. דער בעז האָט געבליט בשעת די רויטע פֿאָן האָט געפֿלאַטערט, און העלער איז געוואָרן פֿאַרשיכּורט פֿון ביידע.
ער, וואָס איז געבוירן גאוואָרן אין וואַרשע אין יאַנואַר 1908, איז אַוועק פֿון זײַן היימשטאָט אין סעפּטעמבער 1939, און ווען די נאַציס זײַנען אַרײַן אין ביאַליסטאָק איז ער אַנטלאָפֿן ביז אַלמאַטי, קאַזאַכסטאַן. ווי אַ לאַנג־יעריקער קאָמוניסט איז ער אַוועק קיין מאָסקווע און געבליבן דאָרטן ביז 1948, אַ סך שפּעטער ווי דאָס רובֿ אַנדערע רעפּאַטריאַנטן וואָס זײַנען געהאַט צוריקגעפֿאָרן קיין פּוילן. אין פּוילן האָט ער זיך באַמיט זיך צוצופּאַסן צום אַלט־נײַ לאַנד און בלײַבן צווישן די געציילטע ייִדן וואָס האָבן בכּיוון געוואָלט ווײַטער שאַפֿן אויף ייִדיש.
„מײַן שטאַם איז צו שטיינער און ציגל געוווינט / מײַן אור־זיידע האָט שוין אין וואַרשע געוווינט,‟ האָט העלער געשריבן אין יאָר 1954, און אויך ער האָט געוואָלט זיך צוגעוווינען צו דער נײַער שטאָט. מיט אַ שטאָלצן טאָן האָט ער באַשריבן ווי מע בויט אַ צוקונפֿט אין וואַרשע. ער, ווי אַ רעאַל־סאָציאַליסט, האָט קיינמאָל נישט גענייגט צו סימבאָליזם, און דעם מאָדערניזם האָט ער שוין פֿאַרשפּעטיקט. דערפֿאַר קאָן מען זען אין העלערס פּאָעזיע אַ מין טאָגבוך — און נישט אין זינען פֿון סוצקעווערס „לידער פֿון טאָגבוך‟, נאָר ממש אַן אויטאָביאָגראַפֿיע אין ליד: ער האָט באַגלייט די קאָנקרעטע געשעענישן און די ספּעציפֿישע ערטער אין זײַן לעבן. אַזוי האָט ער געשילדערט ווי מע בויט
נײַע וועגן איבער בריקן,
ביז די וועלט וועט אונדז געפֿעלן.
העלער האָט געפֿונען נײַע הייליקע ערטער: „בײַם דענקמאָל פֿון געטאָ, מײַן כּותל מערבֿי‟. בפֿרט האָט ער זיך אינדענטיפֿיצירט מיט דער פּוילישער נאַטור: „אַ דיכטער פֿון דער פּוילישער מדינה / האָב איך מײַן ליד געהייליקט דער בערעזע‟ האָט ער געשריבן אין פֿעברואַר 1955. און אין יולי, אין ליד „מײַן אָרט‟, פֿרעגט ער:
צי בין איך שוין דער לעצטער פֿון די זינגער
און קיינער וועט ירשנען מײַן ליד?…
אָט דאָ, וווּ יעדער בוים האָט מיר דערקענט?
צו די אַלע פֿראַגעס האָט ער געוואָלט ענטפֿערן מיט אַ זעלבסט־סוגעסטיע, כּמעט ווי מיט אַן אָפּשפּרעכונג: „ניין, ניין! איך וועל די ערד פֿון הונדערט דורות / נישט לאָזן אָן מײַן ניגון און מײַן וואָרט.‟
אַ יאָר שפּעטער איז אָבער געשען אַן איבערקערעניש אין העלערס לעבן און שאַפֿונג. צוזאַמען מיט זײַן משפּחה — זײַן צווייטע פֿרוי, די אַקטריסע הדסה קעסטין און זײַן טאָכטער דינה — איז ער געקומען אין סעפּטעמבער 1956 אויף אַ באַזוך אין ישׂראל. העלער, איינער פֿון די בולטע פֿאָרשטייערס פֿון ייִדישן לעבן אין פּוילן, האָט מען גאָר אויפֿגענומען מיט גרויס כּבֿוד. אַ סך ייִדישיסטן און אָרטיקע קאָמוניסטן האָבן אים מקבל־פּנים געווען, און אין דער צײַטונג פֿון דער ישׂראלדיקער קאָמוניסטישער פּאַרטיי „קול העם‟ האָט מען פּובליקירט דעם אַרטיקל „בינעם העלער — דער פּאָעט פֿון זײַן תּקופֿה‟. אַפֿילו די ציוניסטישע צײַטונג “על המשמר” האָט דעמאָלט געשריבן וועגן זײַן באַזוך.
נאָך זעקס וואָכן איז העלער אַוועק קיין בריסל, וווּ ס׳האָט געלעבט זײַן ברודער נחמן, אָבער קיין פּוילן האָט ער זיך קיין מאָל נישט אומגעקערט. דאָרטן, אין בריסל, האָט ער, אַ פּנים, דורכגעמאַכט אַ טיפֿע טראַנספֿאָרמאַציע, וואָס קומט פֿאָר זייער זעלטן בײַ אידעאָלאָגישע מענטשן ווי ער. אין אַ קורצער צײַט האָט ער אויסגעביטן זײַן קאָמוניזם אויף ציוניזם, און צוריקגעפֿאָרן קיין ישׂראל, דאָס מאָל — ווי אַן עולה חדש. העלער האָט קיינמאָל נישט געשריבן וואָס ס׳איז דעמאָלט געשען, אָבער ווען מע נישטערט אין יענע גורלדיקע טעג קאָן מען געפֿינען עטלעכע סימנים.
אינעם קראַנץ לידער „דער רוף‟, וואָס ער האָט געשריבן בעת זײַן באַזוך און תּיכּף נאָך אים, שרײַבט ער וועגן דעם פּאָליציאַנט וואָָס נעמט זײַן פּאַס אין חיפֿה, זאָגט “שלום!” און בעט אים, צי באַפֿוילט אים: „בלײַבט!‟ אין דעם וואָרט הערט העלער אַ מין בת־קול, און יענעם אויפֿדערנאַכט זעט ער אַ „היימישע שײַן‟. אַמאָל איז איין וואָרט גענוג בכדי מיר זאָלן זיך פֿילן היימיש, און מסתּמא האָט דאָס וואָרט „פֿאַרבלײַבט‟, וואָס ער האָט אַזוי געוואָלט הערן אין וואַרשע, אים שטאַרק געפֿעלן. דערפֿאַר שרײַבט ער אין דער זעלביקער נאַכט: „אַן אייגענער בין איך — די ערד / האָט אויך אין דער נאַכט מיך דערקענט‟.
באַלד אַנטפּלעקט ער די נײַע פּייזאַזשן פֿון לאַנד און קלערט:
אַז דאָס איז דאָס איינציקע אָרט
וווּ איך וועל געפֿינען דעם ווערט
פֿון טאַט און פֿון קראַפֿט אין מײַן וואָרט.
דערלייזן דאָס רעטעניש פֿון זײַן „גילגול‟ קאָן מען נישט דאָ, אָבער רמזים זײַנען יאָ בנימצא: דער עיקר, גלויב איך, איז דאָס וואָס העלער איז אייגנטלעך קיינמאָל ניט געווען קיין אינטערנאַציאָנאַלנער אַסימילאַנט: ער איז בפֿירוש געווען אַ ייִדישער פּאָעט, וואָס זוכט כּסדר אַ שטיקל ערד בכדי צו פֿאַרפֿלאַנצן און קולטיווירן זײַנע ייִדישע ווערטער. תּחילת האָט ער געוואָלט גלויבן אַז פּוילן וועט סטײַען, אָבער ווען ער האָט זיך באַקענט מיט ישׂראל, האָט ער שוין געקלערט אַז דווקא דאָ קאָן בליִען דאָס ייִדישע וואָרט. אַזוי האָט ער טאַקע געשריבן אין דער לעקציע וואָס ער האָט געגעבן אין דער ייִדישער פֿאָלקס־ביבליאָטעק אין מאָנטרעאָל אין 1972. אין ישׂראל, טענהט ער, זײַנען פֿאַראַן די דרײַ תּנאים וואָס זײַנען נייטיק צו ווערן אַ ייִדישער צענטער: אַ „חלוצים־דור‟ (דאָס זענען געווען, הייסט עס, די ערשטע ייִדישיסטן, ווי יוסף פּאַפּיערניקאָוו, למשל); אימיגראַנטן און נײַע יונגע שעפֿערס.
העלער האָט געפֿונען נײַע מאַטעריאַלן צו זײַן פּאָעזיע, נײַע ביימער אַנשטאָט די פּוילישע בערעזעס און סאָסנעס, און מיט דעם האָט ער באַנײַט זײַן פּאָעזיע. אַזוי האָט פֿריִער געטאָן אויך אַבֿרהם סוצקעווער, וואָס האָט פֿאַרוואַנדלט די סיבירישע מעטאַפֿאָרן אין נגבֿ־מדברדיקע וווּנדערס. אָבער נאָך דער ערשטער באַגײַסטערונג איז אויך געקומען אַ נײַער שטאַפּל אין זײַן שאַפֿונג.
ער, קאָן מען זאָגן, האָט מוותּר געווען אויף די אָפּטימיסטישע באַמיִונגען צו זוכן אַ צוקונפֿט, און זיך אומגעקערט צום עבֿר. זינט זײַן בוך „זיי וועלן אויפֿשטעלן‟, פֿון יאָר 1984, זעט מען דווקא אַ באַמיִונג אויפֿצולעבן די פֿאַרגאַנגענהייט – און אָן שום ספֿק, זײַנען זײַנע לעצטע לידער אויך די טיפֿסטע און די באַרירנדיקסטע. דאָס בוך הייבט זיך אָן מיט אַ נײַער באַשווערונג: „איך קום, איך קום אָן, איך בין דאָ‟, און נישט צופֿעליק קאָן מען געפֿינען צווישן אָט די לידער זײַן באַרימט ווערק „מײַן שוועסטער חיה‟, וואָס חוה אַלבערשטיין האָט אַזוי פּרעכטיק קאָמפּאָנירט און געזונגען אין איר „קרעניצע‟.
טאַקע אַ דאַנק דער שוועטסער חיה האָב איך זיך באַקענט מיט בינעם העלערן, און איך קאָן זאָגן אַז דאָס, צווישן אַנדערע, האָט דערוועקט בײַ מיר דעם אינטערעס צו ייִדיש. כאָטש העלער און אַני הקטן זײַנען געווען כּמעט שכנים אין תּל־אָבֿיבֿ, האָב איך בינעם העלער נישט געקענט. ווי ס׳רובֿ אַנדערע פּאָעטן וואָס חוה אַלבערשטיין האָט פֿאַראייביקט אין איר פֿילם „מוקדם מדי לשתוק, מאוחר מדי לשיר‟ (צו פֿרי איז אפֿשר נאָך פֿאַר אונדז צו שווײַגן, צו זינגען איז עס אפֿשר אויך צו שפּעט — אַ שורה פֿון העלערס ליד), האָב איך נאָר שפּעטער געקענט זייערע לידער — און פֿאַראַן ווערטער וואָס עלטערן זיך נישט. דאָס וואָס העלער האָט געשריבן אין זײַן ליד, „און איך בין אין דער ייִדישער מדינה, דער סאַמע לעצטער וואָס האָט זי דערקענט‟, דווקא זײַן טיפֿסטער פּעסימיזם האָט מיך געמוטיקט צו זוכן פּרטים וועגן דער שוועסטער חיה, און באַקענען זיך מיט העלערס שאַפֿונג און זייער לשון און סבֿיבֿה: דאָס האָט מיך דערפֿירט צו סמאָטשע־גאַס אין וואַרשע און דערווײַל האָב איך טאַקע שוין געענדיקט שרײַבן אַ בוך וועגן די „סמאָטשערס‟, אַזוי אַז איצט, לכּבֿוד בינעם העלערס 20סטן יאָרצייט, בליט פֿונדאָסנײַ אַ בעז — אפֿילו דאָ, אין דער כאַמסינער מדינה.
די לעצטע אַרטיקלען
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
אין דער פֿריִערדיקער פּרשה האָבן מיר געלייענט, ווי אַזוי יעקבֿ האָט שלום געמאַכט מיט זײַן ברודער עשׂו. אַבֿרהמס ערשטער זון, ישמעאל, האָט געליטן פֿון אַ גײַסטיקער מפּלה, אָבער האָט צום סוף תּשובֿה געטאָן. יצחקס זון עשׂו איז געווען אַ רשע, הגם ער האָט געהאַט, ווי עס ווערט דערקלערט אין קבלה־ספֿרים, אַן „אַחיזה בקדושה‟; אין קאָפּ האָט ער געהאַט הייליקע מחשבֿות, אָבער למעשׂה איז ער געווען אַ בעל־עבֿירה. די חז״ל באַטאָנען, אַז אין פֿאַרגלײַך מיט זײַן זיידן און טאַטן, זענען אַלע קינדער בײַ יעקבֿ אָבֿינו געווען צדיקים.
„וישבֿ יעקבֿ‟, האָט יעקבֿ זיך רויִק באַזעצט אין זײַן טאַטנס לאַנד. נישט עשׂו הרשע האָט דאָרטן פֿאַרביטערט יעקבֿס לעבן, נאָר זײַנע אייגענע קינדער. אַ גרויסער טייל פֿון דער הײַנטיקער פּרשה איז געווידמעט דעם שאַרפֿן מחלוקת צווישן יעקבֿס באַליבטסטן זון יוסף און זײַנע ברידער, וועלכע האָבן אים שיִער נישט אומגעבראַכט און פֿאַרקויפֿט ווי אַ שקלאַף אין מצרים.
צוליב זײַן באַזונדערער ליבשאַפֿט צו יוספֿן האָט יעקבֿ געמאַכט פֿאַר אים אַ ספּעציעלן פֿילפֿאַרביקן מלבוש, אַ „כּתונת־פּסים‟. ווי מיר וועלן לייענען אין די קומעדיקע פּרשות איז יוספֿס אומגעוויינטלעך לעבן טאַקע געווען קאָליריק ווי אַ סוררעאַליסטישער חלום.
ווען יוסף האָט געזען אַז זײַנע ברודער טוען עפּעס, וואָס האָט אין זײַנע אויגן אויסגעזען קרום, פֿלעגט איר קומען מיט טענות קעגן זיי צום טאַטן. דערצו האָט יוסף אין זײַנע נבֿיאישע חלומות דערזען, אַז אין דער צוקונפֿט וועט ער געוועלטיקן איבער זײַנע ברידער. צוליב דעם האָבן זיי באַשלאָסן אים צו דערהרגענען און צו זאָגן דעם טאַטן אַ ליגן, אַז אַ ווילדע חיה האָט, כּלומרשט, פֿאַרצוקט זײַן באַליבט קינד.
חז״ל לייגן פֿאָר פֿאַרשיידענע תּירוצים, פֿאַר וואָס יוספֿס ברידער האָבן געמאַכט אַזאַ אַכזריותדיקן באַשלוס. אויפֿן ערשטן בליק איז אָבער שווער צו פֿאַרשטיין, פֿאַר וואָס זיי ווערן פֿאַררעכנט פֿאַר גרויסע צדיקים. אַדרבא, אַפֿילו עשׂו האָט געהאַט שׂכלדיקע סיבות צו זײַן אויפֿגעבראַכט אויף יעקבֿן; סוף־כּל־סוף האָט ער קיין שלעכטס נישט אָפּגעטאָן, הגם יעקבֿ האָט זיך איבערגעשראָקן און געמוזט אַנטלויפֿן צו לבֿנען. דער פּראַקטישער פּלאַן אומצוברענגען יוספֿן קלינגט אָבער אויסטערליש רישעותדיק.
יעקבֿס זין האָבן געמיינט, אַז צוליב יוספֿס נטיה צו מסירה, רכילות און מאַכט קומט אים טויטשטראָף. לויט זייער דעה, וואָלט יוסף – אויב ער וואָלט געוואָרן דער מנהיג פֿון דער משפּחה – מיט זײַנע חלומות געשטעלט דאָס גאַנצע קומעדיקע ייִדישע פֿאָלק אין אַ גרויסער סכּנה. אַזוי צי אַזוי האָט יהודה, דער פֿאַקטישער משפּחה־מנהיג, פֿאָרגעלייגט אַז מע זאָל רחמנות האָבן אויף יוספֿן און אים פֿאַרקויפֿן אין שקלאַפֿערײַ.
אין מצרים האָט יוסף געדינט ווי אַ משרת בײַ פּוטיפֿר. דאָס ווײַב פֿון זײַן בעל־הבית האָט געוואָלט מיט אים זינדיקן, אָבער יוסף האָט זיך מיט מסירת־נפֿש אָפּגעזאָגט און איז צוליב דעם אײַנגעזעצט געוואָרן אין טורמע. להיפּוך, דערציילט אונדז ווײַטער די תּורה, האָט יהודה פֿאַרבראַכט מיט זײַן געוועזענער פֿרוי תּמר, וועלכע האָט זיך פֿאַרשטעלט פֿאַר אַ זונה כּדי צו האָבן נײַע קינדער דורך אים. זייערע ערשטע צוויי קינדער זענען נעבעך געשטאָרבן.
די לעצטע אַרטיקלען
דער גלות־פּרינציפּ אין דער מאָדערנער ייִדישער קונסט
וואָס האָט מען נעבעך צו דער ייִדישער כּלל־שפּראַך?
פֿינעף „סי־דיס‟ מיט אַ פֿרישן בליק אויף טראַדיציאָנעלער מוזיק
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

Dict.land - English Yiddish dictionary / ווערטערבוך ענגליש-אידיש - translate, translation, translator, זעץ, איבערזעצונג, יבערזעצער

אין די אויגן פון דיעגאָ מאַראַדאָנאַ, טעוועז צילן ...

פלארידע – א פאליציי אפיציר פון פלארידע האט געמאלדן אז ער רעזיגנירט פון זיין אמט, עטליכע מאנאטן נאכדעם וואס ס'זענען אפירגעקומען אנטיסעמיטישע קאמענטארן וואס ער האט געמאכט אין לויף פון די יארן. אפיציר מייקל האמיל פון געינסוויל, פלארידע, איז געווארן שטארק אויסגערימט פאר זיין רעטונגס ארבעט נאך האריקעין אירמע פארלאפענעם זומער, אבער עס האט זיך ארויסגעשטעלט אז ער האט א היסטאריע פון אנטיסעמיטישע קאמענטארן. צווישן אנדערן האט האמיל געשריבן אפאר יאר צוריק אז נארישע מענטשן דארפן געשיקט ווערן צו אויווענעס און מ'דארף מיט זיי האנדלען אויפ'ן היטלער וועג. באזונדער פלעגט ער אפט שרייבן גאר שאקירנדע וויצן איבער אידן, שרייבנדיג צווישן אנדערן "וואס איז דער דיפערענץ צווישן ווען א גוי גייט אין קעמפ און א איד גייט אין קעמפ (לאגער)? דער גוי קומט פאקטיש צוריק לעבעדיג".
זעה בילד פון מייקל און זיינע טוויטס
זעה Gainesville, FL, USA אויף גוגל מעפס

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: בלי לחץ, חושב מחשבות..., פרידן, שוין גענוג און 15 געסט

וואשינגטאן – א מאסיווער שטורעם קאכט זיך אין וואשינגטאן, איבער אימעילס וואס דער פראקוראר ראבערט מוללער האט געלייגט א האנט דערויף, און טראמפ באאמטע שרייען אז ער האט עס באקומען אומלעגאל. די רעדע איז פון טויזנטער אימעילס פון 12 באאמטע וועלכע האבן געארבעט אינעם "טראמפ טראנזישאן", וואס מוללער האט שוין ביז אהער גענוצט שטיקער פון די אימעילס, צוזאמצושטעלן מעגליכע קלאגעס און אויספארשונגען אויף עטליכע טראמפ קאמפיין באאמטע. לאיערס פאר פרעזידענט טראמפ טענה'ן אז מוללער האט געדארפט ספעציפיש בעטן ערלויבעניש פונעם טראנזישאן (וועלכע עקזיסטירט נאך אפילו יעצט ווען טראמפ איז שוין אין ווייסן הויז) צו באקומען די אימעילס, און דער פאקט אז מוללער האט נישט געבעטן, באדייט אז ער האט עס באקומען אומלעגאל. עקספערטן זאגן אבער אז די טויזנטער אימעילס זענען געליגן ביי דער פעדעראלער "דזשענעראל סערוויסעס אדמיניסטראציע", וועלכע שטעלט צו אלע לאגיסטישע געברויכן פאר יעדן פרעזידענטליכן טראנזישאן, אריינגערעכנט אימעיל סערוויס, און ביים צושטעלן די געברויכן, ווערט קלאר זיך אויסגענומען, אז אלע אימעילס וועלן זיין אפן צו סיי וועלכע לאו-ענפארסמענט באאמטע.

עס איז דא א עפפ 'ראבינהוד' וואו מ'קען טרעידן סטאקס אומזיסט, אויב איר סיינט זיך אויף דורך די לינק באקומען מיר ביידע א שעיר ביי א קאמפאני אומזיסט איר האט א שאנס איינס פון הונדערט פופציג צו באקומען א סטאק ביי איינע פון די גרויסע קאמפאניס ווי למשל עפל, פעיסבוק, אדער בערקשייער, אדער א שאנס איינס אין ניינ...

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Amazing, Majestic-12 [Bot], maybeeynot, זזה, יש ברירה, כאפצעם, לעמאן סאדע, נאך פונדערהיים, שואלכענין, שטיגליץ און 39 געסט

אלעקסאנדער דער גרויסער

הערמאן קרוק, טאגבוך פון ווילנער געטא, ע' 195 [מיידיש: יונה קובו]

עס קען זיין טשיקאַווע:
ניט גענוג? דאָ איר וועט געפינען מער!

ייִדיש: פאן דער אוקראינע

און די װעלט...

left-hand side רב מ. ראטטענבערג

סעלער אדער סעלעריע איז א גרינצייג, וואס וואקסט אין נאסע ערד, עס געדויערט צוויי יאר פון ווען מען פלאנצט זי איין ביז עס איז גרייט. דיאס ערשטע יאר וואקסט נאר בלעטלעך, דאס צווייטע יאר קומט שוין ארויס די שטעקלעך.
די סעלעריע נוצט מען בעיקר צו קאכן, אבער מען קען עס אויך עסן פרישערהייט איינגעטונקען אין דיפ (טינק).
אזוי ווי ביי סעלעריע טרעפט מען תולעים, דערפאר דארף מען דאס גוט בודק זיין.

15טן אויגוסט - פארטוגאל נעמט איין מאַלאַקאַ (היינט אין מאלייזיע).
אמאטא לוסיטאנא, פארטוגעזישער יידישער דאקטער (געש׳ 1568)

ריאַ _ די "V" וואָרט
דורך ריאַ אויף אַפּריל 4, 2017 אין ספר, פסח
דורך ריאַ אויף מייַ 2, 2016 אין Uncategorized
דורך ריאַ אויף מאַרץ 29, 2016 אין באריכטן

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: Keep Sex Offenders Out of Public Libraries

רהאָדאָדענדראָן אין אַ שפּאַלט - טאָל, מיינונג פון ראַף טרייל. רעד טייך גאָרגע, קאַנטאַקי, 6 נאוועמבער 1999.

טשאַלאַ קאַקטוס אין שניי לעבן אַ וועג צווישן ווייסע ס סיטי און קאַרלסבאַד קאַווערנס. ניו מעקסיקא, 26 דעצעמבער 2007

ארבייטער פריינד ‎(35)

מוזייעלע פון יידישן לעבן אין דער קאָוונער ליטע
די ברידער סאָלסקי און ש. ח. ברוידא אין קאַזלאָווע רודע שרײַבן דעם גלח פון שעסטאָק וועגן געהילץ וואָס זיי קענען אים צושטעלן
דאָס איז אַ פּאָסטקאַרטל פון אַ יידישער פירמע אין קאַזלאָווע רודע מיט אַוועלכער ס′האָבן אָנגעפירט די שותפים: די ברידער סאָלסקי און ש.ח. ברוידא (ברוידע). דאָס איז געווען אַן אונטערנעמונג פון: „זעגעווערק, דאַמף⸗מיל און אייל פאַבריק“. זיי האָבן געהאַט אַ קאָוונער געשפעטס⸗ביוראָ אויף נעמונאָ (ניעמען גאַס) 16, און ס′ווערן דערצו געגעבן טעלעפאָן נומערן סײַ אין קאַזלאָווע רודע (טעלעפאָן: 10) און סײַ אין קאָוונע (דער נומער ווערט פאַרדעקט פון דער מאַרקע). דער פּאָסט⸗שטעמפּל אין קאַזלאָווע רודע איז פון 6טן סעפּט. 1929 און אין שעסטאָק איז עס לויטן דאָרטיקן שטעמפּל פון דער פּאָסט אָנגעקומען דעם 7טן. ס′איז אַדרעסירט דעם גלח פון שעסטאָק, אַ דאָרף אין מאַריאַמפּאָלער קרײַז. דער טעקסט פונעם בריוול, אויף דער פאַרקערטער זײַט, וואָס איז דאַטירט דעם 6טן סעפּטעמבר 1929 זעצט זיך איבער אַן ערך:
קאַזלאָווע רודע, דעם 6טן סעפּטעמבער 1929
מיר פאַרהאָפן אַז דער האַר וועט אונדז פאָרלייגן אַן אָנבאָט און מיר זאָגן צו עס אַדורכפירן מיט ערלעכקײַט און מיטו גוטן רעזולטאַט. מיט הויכער אָפּשאַצונג
צען טעג אין כסלו תשע″ח \\ דעם 28טן נאָוועמבער 2017

jidysz: (1.1) געוויסן n (gewisn), יושר m (jojszer)

איך שאצ אָפ זייער אַז דו האָסט געמאַכט דעם שיינעם טאָרט פֿאַר אונדז, מרת שאָקאָלאַד
און איך װעל בענקען נאָך אײַך,טײַערע

אַדם גרוזמאַן — ירושלים, ישׂראל — איז געבוירן געוואָרן אין 1945 אין אַרגענטינע; זײַן בילדונג באַקומען אינעם „לערער־סעמינאַר‟, דערנאָך — אין דעם אַנשטאַלט „המדרשה העברית”. אין 1975 האָט ער פֿאַרענדיקט דעם ירושלימער אוניווערסיטעט אויפֿן געביט פֿון ייִדישער געשיכטע. לעקטאָר פֿאַר ייִדישער געשיכטע און ליטעראַטור אין פֿאַרשידענע אוניווערסיטעטן פֿון לאַטײַן־אַמעריקע, דירעקטאָר פֿאַר סעמינאַרן פֿון „המשך דור” בײַ דער ציוניסטישער באַוועגונג. פֿון די יאָרן 1978־1981 רעפּרעזענטירט גרוזמאַן דעם העברעיִשן אוניווערסיטעט אין באַזיל. זינט 1981 איז ער אַ סטאַבילער מיטאַרבעטער און רעדאַקטאָר פֿון דער ייִדישער אָפּטיילונג בײַ דעם ישׂראל־ראַדיאָ.Read More

בילדער פון גדולי ישראל אין זייער יוגענט ווער ווייסט? - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בילדער פון גדולי ישראל אין זייער יוגענט ווער ווייסט?
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 31, 2012 4:24 pm
אונזער חכם מכל אדם, שרייבט שוין אין דעם קליגסטן שרייב ווערק וואס איז פארהאנען אויף די וועלט די באקאנטע ווערטער 'דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת וזרח השמש ובא השמש ואל מקומו שואף זורח' הוא שם...
ער איז מסביר א פשוטען וועלטס פאקט אזוי: די צייט פארט... און די וועלט דרייט זיך... מענטשען וואס זענען אין דעם נישט ווייטען פארגאנגענהייט געווען יונג זענען שוין היינט די עלטערע, די יונגעלייט פון נישט לאנג צוריק זענען היינט די זיידעס, די בחורים פונעם נעכטן זענען די מחותנים, די רבישע קינדער פונעם אייער נעכטן זענען היינט די רביס-רבנים, די וואס זענען געווען קויל שווארץ אינעם נישט אזוי לאנג צוריק זענען שוין היינט שניי ווייס.
מאך איך דעם אשכול פאר בילדער פון רבנים, אדמורים, ר"י, אשר אתנו חיים לאורך ימים, און זענען שוין איבער די 55 לשנות חייהם, זאל מען ברענגען בילדער פון זייער יוגענט און נאר ביז זייער צוונציגער יאר'ן , נאך די 20 איז דאס שוין צו דערקענבאר, לאמיר פראבירן אין זעין אויב מקען כאפן די גינעטישע שטריכן פון יענעם פערזענליכקייט וואס בלייבן אויף אייביג.
מקען אריינווארפן איינעם וואס איז שבק חיים אין די לעצטע תקופה, וואס די צורה פון אויף דער עלטער איז באוויסט, אבער אויך די בילדער נאר פון דער יוגענט.
געבן עפעס א רמז קטן ווייל צופיל ברויך מען נישט, און פארשטייט זיך ווארטן ביז עס איז קלאר געשטעלט ווער עס איז דער פריערדיגער בילד, און דאן גייט מען ווייטער.
לעצט פאראכטן דורך רבניש אום מאנטאג אפריל 08, 2013 12:03 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
וועל איך אנהייבן מיט א גרינגע, א רבי אין זיינע העכערע פופציגער שלשלת גאליציע
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך נובעמבער 04, 2009 11:33 am
שיינע אשכול. יישר כח רבניש פארן עפענען.
לעצט פאראכטן דורך רבניש אום זונטאג אפריל 07, 2013 8:37 pm, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
א גדול בתורה איבערגאלזט פילע הוראות א גאר חשובער רב
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג יולי 16, 2012 6:37 pm
מאנטעווידעא רב זצ"ל?
אוי סגייט צו שנעל ברענגט עפעס שווערער'ס.
יא רבי חנינא אברהם לייטנער זצ"ל ממאנטיוועדעא
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 27, 2012 4:16 pm
האדמו"ר רבי מנחם מענדל שניאורסאהן זצ"ל מליבאוויטש?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 07, 2008 8:22 am
לאקאציע: וויליאמסבורג בריק
אלד וויליאמסבורג האט געשריבן: הרב שך לכאורה
יא - רבי מנחם אליעזר מן שך זצ"ל
אדמו"ר וואס האט געוואינט אין וויליאמסבורג
האדמו"ר רבי שמואל צבי הוראוויץ זצ"ל מספינקא
א חשובער רב אין א נאבעלער קהלה אין נוי יארק
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מאי 02, 2012 2:27 pm
ווער זענען די צוויי קינדער? היינט זענען ביידע גרויסע רבנים אין פירן הערליכע הויפן
רבניש האט געשריבן: און פארשטייט זיך ווארטן ביז עס איז קלאר געשטעלט ווער עס איז דער פריערדיגער בילד, און דאן גייט מען ווייטער.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 20, 2009 2:43 pm
רבניש האט געשריבן: א חשובער רב אין א נאבעלער קהלה אין נוי יארק
איך בין צוריקגעבליבן מיט טויזנטער אשכולות, אבער איך געב נישט אויף... שטייטליך און צוביסלעך וועט מען אי"ה "ווייס מאכן די קרעטשמע"
לכאורה האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 06, 2011 9:23 am
ספעציעל האט געשריבן: ווער זענען די צוויי קינדער? היינט זענען ביידע גרויסע רבנים אין פירן הערליכע הויפן
וויענער רב?
יא... רבי אשר אנשיל כ"ץ שליט"א אב"ד ור"מ וויען - ביי זיין ווארט
ק.נ.א. וועטער האט געשריבן:
יא די צוויי זיסע יונגעלעך איז א באקאנט בילד דאס זענען די היינטיגע רביים האדמו"ר רבי משה יודא לייב מ'מונקאטש ואחיו האדמו"ר רבי יצחק יעקב ראבינאוויטש שליט"א מדינוב - פארשטיייט זיך דער העכערער איז דער עלטערע ברודער האדמו"ר ממונקאטש שליט"א
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 13 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

דער ברודער-קריג - בלאט 4 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע דזשורנאל
דער ברודער-קריג
עקסקלוסיוו: ארטיקלען און אנאליזן
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 01, 2009 6:06 pm
לאקאציע: אין די הויזן
דריי חדשים זענען אריבער (ספר הישר) אבימלך האט ארויסגעקוקט פון פענסטער פון פאלאץ, פונקט קעגן איבער האט ער געזעהן די פענסטער פון יצחק אבינו, ער האט געזען די פורהאנג פארמאכט, מ'קען נישט אריינקוקן, (חזקוני) האט ער זיך גענומען טראכטן, "עפעס שטימט נישט דא, אויב איז טאקע רבקה זיין שוועסטער, פארוואס האט אזא עלטערער מענטש ווי אים נישט חתונה? זיכער איז עס א שקר! איך מוז שוין רעדן צו אים!"
''גיי שוין אריבער די גאס, און רוף דעם יצחק וואס איז דא געקומען וואוינען מיט דריי חדשים צוריק!''
א קורצע צייט שפעטער איז יצחק געשטאנען פאר אבימלך.
''איך פארשטיי נישט וואס דא קומט פאר!'' האט אבימלך געזאגט בייז. "איך האלט קלאר אז די רבקה איז דיין ווייב, פארוואס פארדרייסטו אונז א קאפ אז זי איז א שוועסטער?!"
"איך וועל זאגן פארן קעניג דעם אמת, אפילו איך האב געזעהן אז מ'האט נישט גע'הרג'ט מיין טאטן אברהם אויך נאכדעם וואס מ'האט געוואוסט אז שרה איז זיין פרוי, האב איך געטראכט אז פון אים האט מען מורא געהאט, מ'האט געהערט ווי ער האט באזיגט די פיר שטארקע קעניגן וואס האבן מלחמה געהאלטן מיט סדום, אבער פון מיר, אזא שוואכטשיגער, איך בין געווען זיכער אז אויב איך וועל זאגן אז רבקה איז מיין ווייב וועט מען מיר אומברענגען כדי מ'זאל קענען חתונה האבן מיט איר''. (חזקונו)
"וואס האסטו געטון!'' האט אבימלך געשריגן, ס'האט געפעלט א האר איך אליין, דער קעניג פון פלישתים, זאל איר נעמען פאר א ווייב! וואס דעמאלס וואלט געווען גרויסע צרות, נאך א מזל אז איך בין באצייטנס געוואויר געווארן, יעצט רוף שוין אהער דיין פרוי רבקה, איך מוז זיך מיט עפעס באווארענען, איך געדענק נאך ווי דער גאנצער לאנד פלישתים האט געליטן ווען דיין מאמע שרה איז געווען פארכאפט דא אין פאלאץ, איך מוז זיכער מאכן אז דאס פאסירט נישט נאכאמאל!"
''ברענג שנעל קעניגליכע קליידער פאר יצחק און פאר רבקה''
''וואס צום באפעלסטו שוין אין קאפ אריין, איך האב דאך נאכנישט געענדיגט רעדן...''
''נאך איין ווארט און דו ביזט מיט א קאפ נידריגער''
''אה, ער איז ענדליך שטיל געווארן, יעצט הער וואס איך זאג דיר, ברענג אויך צוויי קעניגליכע פערד, זעץ זיי ארויף און פיר זיי ארום אינעם גאנצן שטאט, נעם א הויכהילכער און רוף אויס גאר הויך יעדער זאל הערן און וויסן, די צוויי מענטשן זענען א מאן און ווייב, און ווער ס'וועט זיך וואגן זיי אנצורירן, אפילו נאר ווארפן א קליין שטיינדל (ב''ר סד, ז.) וועט באשטראפט ווערן מיט טויט!'' (ספר הישר)
''יא, קענסט רעדן"
אז מען קען גיין גראד \\ וואס דארף מען גיין קרים--- נו, לעטס גאו...
תגובהדורך גראדער » פרייטאג נובעמבער 25, 2011 5:55 am
איין טאג קומט יצחק אהיים און דערציילט פאר רבקה "איך האב אפגעקויפט א ריזיגן פעלד דא אינדרויסן פון שטאט''.
"פארוואס דארפסטו עס?" פארשטייט נישט רבקה.
''פשוט, וואס קען מען שוין טון מיט א פעלד, איינצוזייען תבואה'' ענטפערט יצחק.
''איך פארשטיי נישט'' פרעגט רבקה, ''קודם כל, סיי דו און סיי דיין טאטע אברהם, איר האט אלעמאל זיך באשעפטיגט נאר מיט פאשען שאף, נישט מיט איינזייען תבואה, ווען איך האב דיר אמאל געפרעגט דעם פשט דערפון, האסטו מיר מסביר געווען אז היות איר האט נישט קיין באשטימטע פלאץ וואו איר וואוינט בקביעות, איר וואנדערט שטענדיג ארום לויט די פלעצער וואו דער אויבערשטער שיקט אייך, דעריבער ליגט דער פארמעגן אין שאף און רינדער וואס מ'קען מיטנעמען וואו מ'גייט און נישט אין פעלדער וואס מ'קען נישט מיטנעמען צו א צווייטן פלאץ?" '(ילמ''ל)
''הער וואס מיין פלאן איז, איך האב אראפגענומען מעשר פון מיין גאנץ פארמעגן, איך האב געקויפט דערמיט זאמען, און איך גיי עס איינזייען, אנשטאט גיבן די ביסל מעשר געלט פאר די ארימעלייט, וואס וועלן זיי שוין קענען קויפן דערמיט אין אזא הונגער, ס'דאך אזא יקרות, קוים וואס ס'איז דא צו באקומען א שטיקל ברויט נאר פאר גאר טייער געלט, וועל איך איינזייען תבואה, פון די ווייץ וואס וועט וואקסן וועט מען קענען באקן פרישע ברויט און גיבן פאר די ארימעלייט''. (פרקי דר''א ל''ג, מן המעשר מממונו זרע לצורך עניים)
"נו, וואס זאגסטו צו מיין פלאן?"
"זייער א גוטער פלאן, אבער צו וואס דארפסטו אזא גרויסן פעלד?"
''איך וועל דיר זאגן, די ערד דא אין גרדיקי איז גאר א הארטער, קוים וואס ס'וואקסט עפעס, בפרט אין אזא טרוקעניש ווי יעצט, דעריבער האף איך אז פון אזא גרויסן פעלד וועט כאטש עפעס ארויסקומען''.
"אפשר טאקע איז א שאד פאר די מעשר געלט און די ארבעט וואס דו גייסט אריינלייגן, אז פאר קיינעם וואקסט נישט קיין תבואה דא פארוואס זאל פאר דיר יא וואקסן?''
''וואס הייסט פארוואס? איך האב דאך א הבטחה פון אויבערשטן אז איך וועל מצליח זיין דא! לאמיר עס כאטש אויסנוצן צום גוטן פאר די ארימעלייט!"
די ברכה פון אויבערשטן איז טאקע מקוים געווארן, און נאך מיט היבש ביסל מער ווי יצחק האט זיך געראכטן, אין די זעלבע צייט וואס אין די אנדערע פעלדער איז כמעט גארנישט געוואקסן (ספורנו כו, יד.) איז יצחק'ס פעלד געווארן פול באדעקט מיט תבואה.
צו מחזק זיין די גרים אין די אמונה האט יצחק ארויסגעברענגט אין פעלד אלע תלמידים פון די צוריק אויפגעשטעלטע ישיבה.
''וויפיל שאצט איר אז א פעלד אזוי גרויס קען ארויסגיבן א יאר?" האט זיי יצחק געפרעגט אויפן וועג אהין.
''בערך א כור תבואה'' האבן זיי איינשטימיג געענטפערט.
''וואו זענען מיר דא?!" האבן זיי זיך נישט געקענט גלייבן, ''אין אזא הונגער יאר ווען אלע פעלדער זענען אפגעטריקנט און קוים וואס עפעס א זאנגל באווייזט זיך דארט, איז דא א פעלד פול געשטאפט מיט תבואה ווי אין די גוטע צייטן?!''
''ביטע ציילט אפ די תבואה'' האט יצחק געבעטן.
די תלמידים האבן זיך גענומען ציילן מיט א פלייסיגקייט.
''וויפיל האט איר נאר געשאצט פריער?"
''יא, ס'שטימט שוין איינמאל, בעסער געזאגט הונדערט מאל... דער רבש''ע האט אריינגעגעבן די ברכה, ס'איז געוואקסן הונדערט מאל אזופיל''. (בחזקונו שגדל כפול מאה פעמים מהמעשה, דהיינו פי אלף ממה שאמודהו...)
"וויסן זאלט איר'' האט יצחק געזאגט פאר זיינע תלמידים, ''נישט נאר ביי די תבואה האט מיר דער רבש''ע געמאכט דעם נס, נאר ביי יעדע זאך וואס איך האב גע'מעשר'ט, פון וואס איך האב אראפגעגעבן א צענטל פארן אויבערשטן האט ער מיר געבענטשט אז איך האב באקומען הונדערט מאל אזויפיל. (פרקי דר''א לג. וכל דבר שעשר הביא לו הקב''ה מאה שערים של ממון וברכו. –תחשבו לפי דברי החזקונו שהי' פי אלף...)
דער גאנצער לאנד האט גע'רעש'ט מיט דעם נס, יצחק האט זיך אויפגעבויעט א ריזיגע דירה וואו ער זאל קענען פלאצירן די אלע שאף און רינדער, קנעכט און דינסט, פון ס'זאל קענען געפירט ווערן די גאנצע ריזיגע ווערטשאפט פון דעם ריזיגן פארמעגן וואס דער רבש''ע האט אים געשאנקען.
''אה, דו, דו ביזט א באדינער ביים קעניג, נישט אזוי? '' האט איין פלישתי געזאגט פאר צווייטן.
"יא, וואס ווילסטו? עפעס פראטעקציע? פארגעס דערפון! דו מיינסט איך בין פון די וואס לערנען ביי דעם יצחק, זיי זענען פארנומען אגאנצן טאג מיט אזא זאך וואס הייסט 'חסד' איך ווייס נישט און איך וויל נישט וויסן וואס דאס איז!"
''דאס וויל איך דיר טאקע זאגן, איך האב גענומען מיסט, די אפפאל פון יצחק בהמות, איך האב מיט דעם באמיסטיגט מיינע פעלדער, ס'איז אזוי געוואקסן, פרעג בעסער נישט וויפיל מער ס'איז ארויסגעקומען, וויפיל האלטסטו איך האב פארדינט דערפון?"
''צי נישט אן, זאג, וויפיל?"
"וויפיל פארדינסטו א יאר פאר דיין ארבעט ביים קעניג?"
"איך באקום א פעטן פרייז! צוועלף טויזנט רובל!"
''און איך האב פון די מיסט אפפאל פון יצחק'ס בהמות פארדינט הונדערט טויזנט...'' (ילמ''ל)
פאר אזא גרויסע ווערטשאפט וואס יצחק האט געפירט האט זיך געפאדערט אסאך וואסער, אנצוטרינקען אלע שאף און רינדער, צו טרינקען פאר אלע קנעכט, האט יצחק געלאזט צוריק אויפגראבן אלע ברונעמ'ס וואס זיין טאטע אברהם האט געגראבן ווען ער האט דא געוואוינט, די פלישתים האבן עס טאקע געהאט פארשטאפט נאכדעם וואס אברהם איז אוועק ווען זיי האבן פארשטאנען אז אברהם וועט שוין מער נישט צוריק קומען וואוינען דא, האבן זיי פארשטאפט די קוועלער, (רמב''ן כו, יז.) יעצט האט עס יצחק צוריק געעפנט און עס גערופן מיט די זעלבע נעמען וואס אברהם האט עס גערופן, כדי יעדער זאל וויסן אז די קוועלער זענען טאקע זיינע א ירושה פון זיין טאטן אברהם. (רשב''ם)
נישט יעדער האט געקוקט מיט א גוט אויג אויף די הצלחה פון יצחק, די פלישתים פון ארום האבן עס נישט געקענט פארטראגן, א מענטש איז געקומען א יאר צוריק (ספר הישר) מיט ליידיגע הענט, און יעצט איז ער דער גרעסטער גביר פון לאנד. די קנאה איז געווארן שטערקער און שטערקער.
דער קעניג האט טאקע געווארנט אז מ'טאר נישט צורירן צו יצחק, מ'טאר אים נישט שעדיגן, אבער פון פארשטאפן ברונעמ'ס האט קיינער נישט גערעדט... (ספורנו כו, טו.) האט זיך אנגעהויבן א מערכה, יעדע נאכט ווען קיינער האט נישט געזעהן זענען אריינגעגאסן געווארן בערג מיט זאמד אין די קוועלער ביז ס'איז מער נישט געקומען קיין וואסער דארט.
די פאסטוכער פון יצחק זענען געקומען אים דערציילן די ביטערע נייעס, ''הער יצחק, אן קיין וואסער קען מען נישט האלטן קיין שאף ביים לעבן, עפעס אן עצה דארף מען טרעפן''
''וואס איז דער פראבלעם'' האט יצחק געטראכט, ''איך וועל אריבערגיין צום קעניג, איך וועל רעדן צו אבימלך און ער וועט זיכער אפשטעלן די זאך''.
ס'איז אים נישט בייגעפאלן אז אבימלך האט גאר הנאה פון די גאנצע מעשה.
ווען אבימלך האט געהערט וואס יצחק דערציילט אים האט ער אים געענטפערט מיט א בלעכענעם פנים:
''איך קען פארשטיין די וואס טוען עס, זיי זענען נעבעך אנגעווייטאגט, אויף וועמענס חשבון האסטו די גאנצע עשירות דא?! אלעס וואס דו האסט איז באמת אונזער! (ב''ר סד, ז.) און דיין חוצפה האט נישט קיין גרעניץ, האסט זיך דערוואגט צו בויען א פאלאץ גרעסער ווי מיינס, וואו איז געהערט געוווארן אז א פשוטער בירגער זאל האבן א פאלאץ גרעסער ווי דעם קעניגס?! חוץ פון דעם וואס מ'קען נישט צולאזן אז אין לאנד זאל זיך געפינען א מענטש וואס איז רייכער פונעם קעניג, דעריבער הער צו די עצה פון א גוטן פריינד, טראג דיך וואס שנעלער אפ פון דא...''
"הער קעניג'' האט איינער פון די באדינער זיך אנגערופן דערשראקן, ''איז נישט דא א בונד געשלאסן מיט זיין טאטן אז מיר וועלן זיך נישט קריגן מיט אים אדער מיט זיינע קינדער, איך האב מורא אז וועלן שלעכט אפשניידן דורכן זיך פארטשעפען מיט אברהם'ס א קינד''.
''וואס קען איך טון'' האט אבימלך געזאגט ''איך האב נישט קיין ברירה, איך האב מורא אויב יצחק וועט בלייבן דא אין לאנד און ווערן שטערקער און גרעסער וועט ער נאך איין טאג מאכן אן אויפשטאנד און מיר אראפווארפן פון די מלוכה, איך מוז אים פארשיקן''.
נאך די קלארע ווערטער האט יצחק פארשטאנען אויפן ווינק... און נאך א יאר זיצן אין גרר האט מען ווידער געפאקט פעק און זיך ארויסגעצויגן אינדרויסן פון שטאט, קיין נחל גרר.
אנקומענדיג קיין נחל גרר איז די ערשטע דאגה ווידער געווען וואסער, פונעם טייך האט יצחק נישט געוואלט נעמען, אויך נישט פון די ארומיגע גריבער, כדי די דארטיגע מענטשן זאלן נישט קומען מיט קיין טענות אז מ'נעמט זיי צו זייער וואסער, האט יצחק געהייסן די פאסטוכער אנצוהייבן די שווערע ארבעטן פון גראבן א קוואל, ''נאר קוואל וואסער, נישט קיין וואסער וואס ציט זיך פון טייך'' האט זיי יצחק אנגעזאגט. (עי' רמב''ן כו, יז.)
ענדליך איז די שמחה געווען גאר גרויס, נאך לאנגע און שווערע ארבעט פון אראפגראבן גאר טיף אונטער די ערד איז געפינען געווארן א קוואל וואס האט ארויסגעגבן פרישע ריינע קוואל וואסער.
די שמחה האט אבער נישט אנגעהאלטן צו לאנג, די פאסטוכער פון גרר וואס פלעגן קומען פאשען די שאף נעבן טייך האבן גע'טענה'ט אז דער קוואל איז גאר זייער, איי מ'האט עס דאך ממש יעצט פריש געגראבן, ''די קומט יא פונעם טייך'' האבן זיי געשריגן, ''דורך דעם וואס איר שעפט וואסער פון אייער קוואל ווערט די וואסער אינעם טייך ווייניגער...'' ס'האט נישט געהאלפן דאס וואס יצחק'ס פאסטוכער האבן זיי פרובירט אויפצואווייזן אז די וואסער איז פרישע קוואל וואסער און נישט קיין רעגן וואסער וואס קומט פון טייך.
''יצחק! וואס טוט מען דא?" זענען די פאסטוכער געקומען צו לויפן צו זייער הער.
''מיר זענען נישט קיין מענטשן וואס קריגן זיך!'' האט יצחק גע'פסקנ'ט, ''נעמט צוריק ארויס די שאוולען און הייבט אן גראבן פריש! א נייעם קוואל''.
די פאסטוכער פון גרר האבן אבער גארנישט פארדינט פונעם נייעם קוואל וואס זיי האבן נארוואס צוגענומען פון יצחק, די מינוט וואס דער קוואל איז אריין אין זייער רשות האט עס אפגעטריקנט, א טראפ וואסער איז מער נישט געווען דארט, ביז זיי האבן עס בלית ברירה אפגעלאזט און יצחק האט עס צוריק גענומען, נאר דאן האט די וואסער אנגעהויבן פריש צו שפרידלען. (תרגום יונתן)
ווען מ'האט ענדליך געטראפן וואסער ביים צווייטן קוואל האט זיך אפגעשפילט די זעלבע מעשה, די פאסטוכער האבן זיך נישט דערלערנט פון זייער ערשטן דורכפאל, ביז יצחק האט זיך אינגאנצן דערווייטערט פון גרר, דארט ווי די פאסטוכער פלעגן שוין נישט פאשען די שאף, (רשב''ם, שנתרחק ממרעיתם) דארט האט מען געגראבן דעם 'רחובות' קוואל און ס'איז ענדליך געווארן שטיל און רואיג.
א שטיקל צייט איז אריבער און יצחק האט באשלאסן זיך אריבערצוציען קיין באר שבע.
יצחק האט געלעבט אין א שטארקן פחד, ער האט געזעהן ווי יעדער איז אים מקנא, אזוי ווייט אז אבימלך וואס איז קודם געווען א פריינט האט אים אויך פארשיקט, האט ער געציטערט אפשר וועלן זיך אלע צוזאמנעמען און אים איבערפאלן, מיט דעם פחד האט זיך יצחק געלייגט שלאפן די ערשטע נאכט (ילמ''ל) אין באר שבע.
אינמיטן די נאכט האט זיך דער אויבערשטער באוויזן צו יצחק און אים געזאגט:
"דו דארפסט נישט מורא האבן יצחק! איך בין מיט דיר, איך וועל דיר בענטשן מיט געלט, און איך וועל פארמערן דיינע קינדער, אלעס אין זכות פון מיין קנעכט אברהם''.
יצחק האט זיך גאר שטארק געפריידט מיט די בשורה, אזוי ווי ער איז אויפגעשטאנען אינדערפרי האט ער געבויעט א מזבח צו דאנקען דעם אויבערשטן אויף אלע זיינע חסדים.
די קנעכט פון יצחק האבן זיך ארויסגעלאזט טון די ארבעט וואס זיי האבן געדארפט טון אין יעדן נייעם פלאץ וואס מ'איז אנגעקומען, טרעפן וואסער, מיט די שאוולען אויף די פלייצע האבן זיי זיך ארויסגעלאזט גראבן א פרישן ברונעם.
ווען יצחק איז אוועקגעגאנגען פון גרר האט אבימלך געמיינט אז ער קען יעצט פריי אפאטעמען, דער סכנה פון אן אויפשטאנד איז שוין אראפ, ענדליך פטור געווארן פון דעם יצחק.
אן אויסגעמוטשעטער לייגט ער זיך שלאפן ביינאכט, ער פאלט אריין אין בעט, ''אוי ווי איך האב שוין געדארפט די ביסל מנוחה'' טראכט ער, ער מאכט זיך קוים צו די אויגן, אבער פלוצלונג שפרינגט ער אויף, וואס זענען די קולות דא?!
"יא, קיינער זעט נישט, כאפ דעם גאלדענעם לייכטער"
"אקעי, דו האלט אן אויג קיינער זאל נישט אונטערקומען''
"באדינער!!!'' נעמט זיך אבימלך ביטער שרייען, ''גנבים האבן זיך אריינגעכאפט אין פאלאץ! כאפט זיי שוין, די מינוט!'' (ב''ר סד, ט.)
נאך אפאר מינוט קומען די באדינער צוריק, ''אדוני המלך, מיר האבן דורכגעזוכט דעם גאנצן פאלאץ און מיר האבן נישט געפינען קיין זכר פון קיין גנבים''.
''איך האב דאך אבער קלאר געהערט ווי זיי רעדן''
''אפשר א חלום?'' האט זיך געהערט עפעס א שטילער מורמל פון ערגעץ.
"וואס חלום ווען חלום!'' האט אבימלך געשטורעמט, ''איך האב קלאר געהערט מיט מיינע פליישיגע אויערן ווי די גנבים דרייען זיך דא!''
''אדוני המלך'' רופט זיך אן דער קעניגליכער דאקטער וואס איז שנעל גערופן געווארן, ''ס'קוקט אויס אז דער קעניג איז געווען גאר אפגעמיטשעט און ווי נאר דער קעניגליכער קאפ האט זיך באגעגנט מיט קעניגליכן קישן האט שוין דער שר החלומות אפגעווארט דעם קעינג מיט א העפליכע אויפנאמע...''
אויז האט זיך געצויגן די דיסקוסיעס ביז אינדערפרי, יענע נאכט איז שוין אבימלך נישט געשלאפן.
ס'האט זיך אבער נישט געענדיגט ביי יענע נאכט, דעם קומענדיגן נאכט האט מען שוין זיכער געמאכט גוט צו פארשליסן אלע טויערן, מ'האט פארשטערקערט די וואך ארום דעם גאנצן פאלאץ, אבער ווי נאר דער קעניג איז אריין אין שלאף צימער האט זיך ווידער געהערט דער שרעקליכער געשריי:
אלע האבן גלייך פארשטאנען, ס'וועט נישט העלפן וויפיל וואך מ'וועט צולייגן, נאר א גוטער דאקטער קען אפשר העלפן...
אינדערפרי, נאכן זיך דרייען אין בעט א גאנצע נאכט מיט פחדים פון די גנבים, אבימלך וויל זיך אויפזעצן, ''אוי, אלע ביינער טוען מיר וויי, קוקט אויס אז נאכן נישט שלאפן אזויפיל נעכט קומט עס אזוי'' טראט אבימלך צו זיך. ''איך וועל רופן דעם באדינער ער זאל מיר העלפן אראפגיין פון בעט.
''וואס ביזטו שטיל געווארן? וואס ביזטו אזוי בלאס געווארן? וואס גייט פאר?"
''דער קעניג שפירט נישט גארנישט?"
"אוודאי שפיר איך, נאכן נישט שלאפן אזויפיל נעכט טוען מיר אלע ביינער וויי, פארדעם האב איך דיר דאך גערופן''
''אדוני המלך, דער ווייטאג האט גארנישט מיט קיין שלאפן, דער קעניג איז קרעציג פון קאפ ביז פיס...''
"אדוני המלך'' לויפט אריין איינער פון די וויכטיגע מיניסטארן, ''איך זעה טאקע ווי שלעכט דער קעניג קוקט אויס, אבער אין קאבינעט קומט יעצט פאר א וויכטיגע אסיפה וואס דער קעניג טאר נישט פארפאסן! דער גאנצער לאנד איז אויפן שוועל פון קאטאסטראפע, דער קעניג מוז שוין קומען''.
''א ברירה האב איך, באדינער, העלף מיר זיך אריינשלעפן אין קאבינעט''.
מיט שרעקליכע יסורים האט זיך אבימלך אריינגעשלעפט, ער זעצט זיך אוועק אויפן קעניגליכן שטול, פארבייסט זיך די ליפן פון גרויס ווייטאג, און הייבט אן:
"איך האף אז די סיבה פארוואס איר האט מיר יעצטא אהערגערופן איז טאקע גאר וויכטיג, אז נישט קענט איר שוין טראכטן פון א גוטן נוסח פאר אייער מצבה...''
''אדוני המלך, ס'איז נישט קיין וויץ, מיר האבן געזעהן א מורא'דיגע זאך, פון ווען דער יצחק בן אברהם האט פארלאזט אונזער לאנד זענען מיר אויף געהאקטע צרות, צוביסלעך האבן אלע ברונעמ'ס אפגעטריקנט, און אלע ביימער האבן אויפגעהערט ארויסצוגעבן פירות! (תרגום יונתן) מיר שטייען פאר א גענצליכן צוזאמענבראך, אלע מענטשן וועלן אויסשטארבן דא אין א קורצע צייט''.
אבימלך איז געווארן גאר שטארק פארטראכט, פלוצלונג האט זיך אלעס אנגעהויבן צוזאמצושטעלן אין קאפ.
''ווען האט איר געזאגט אז אלעס האט זיך אנגעפאנגען?" האט ער געפרעגט די שרים.
ווען יצחק האט פארלאזט גרר און זיך אריבערגעצויגן קיין באר שבע.
''דאס איז דאך פונקט ווען די גנבים האבן זיך אנגעהויבן צו דרייען אין פאלאץ, אנטשולדיגט, אין מיין קאפ... איך האב מורא אז ס'איז געקניפט און געבינדן, איך מיין אז מיר זענען באגאנגען א גרויסן טעות מיטן זיך פארטשעפען מיט יצחק''.
"תכלית, וואס טוט מען?" האט זיך דער אלטער קריגסמיניסטער פיכל אנגערופן.
''איך טראכט'' זאגט אבימלך ''מ'דארף זיך שוין ארויסלאזן א חשובע דעלעגאציע צו יצחק און אים איבערבעטן''.
''אין אזא מצב וואס דער קעניג געפינט זיך קען מען זיך נישט אינטערנעמען קיין רייזע ביז באר שבע''. האט דער קעניגליכער דאקטער פראטעסטירט.
"איך האב מורא פון נאך א זאך'' האט דער קריגסמיניסטער פיכל געזאגט, ''דער קעניג ווייסט דאך אז יצחק'ס טאטע אברהם איז געווען א גיבור עצום, ער האט מלחמה געהאלטן מיט גרויסע קעניגן און זיי באזיגט, איך האב מורא אז נאכדעם וואס מיר האבן אזוי פארטריבן דעם יצחק, וועט ער פלוצלונג צוריק קומען און מלחמה האלטן מיט אונז''. (רמב"ן כו, כט.)
יצחק זיצט ביי זיך אין געצעלט, ער ווארט צו הערן פון זיינע פאסטוכער צו זיי האבן שוין ענדליך געטראפן וואסער, פונדערווייטנס זעט ער א קבוצה מענטשן דערנענטערן זיך צו זיין געצעלט, ''אה, אפשר קומען זיי שוין צוריק'' טראכט ער, אבער ווי פארוואונדערט איז ער געווען ווען די גרופע איז געווארן נענטער און ער האט אנגעהויבן צו דערקענען די מענטשן.
''צו זעה איך גוט?" האט זיך יצחק געוואונדערט, ''אבימלך דער קעניג מיט זיין סוויטע, פיכל, און אחוזת, (ב''ר סד, אחוזת שם איש) וואס זוכן זיי דא?
"פארוואס זענט איר געקומען צו מיר, איר האט דאך מיר פיינט און איר האט מיר פארטריבן פון אייער לאנד?" האט זיי יצחק געפרעגט.
איינער פון די באגלייטער האט גענומען דעם ווארט:
''מיר האבן יעצט איינגעזעהן אז פונקט ווי דער אויבערשטער האט באגלייט דיין טאטן אברהם באגלייט ער דיר אויך, דעריבער ווילן מיר זיכער מאכן אז דער בונד וואס איז געווען צווישן דעם קעניג און דיין טאטן גייט ווייטער אן, ס'איז נישט בטל געווארן דורך דעם וואס מיר האבן דיר פארשיקט, ווייל סוכ''ס האבן מיר געטון מיט דיר נאר גוטס''.
"גוטס זאגט איר? איר האט דאך מיר ארויסגעווארפן פון דארט?"
דער אלטער פיכל האט זיך אויפגעשטעלט, ''הער זיך איין יצחק, איך וועל אייך דערציילן א מעשה:
"דער לייב, דער קעניג פון די חיות, האט זיך אמאל ארומגעדרייט אין וואלד הונגעריג, ווען ער האט ענדליך געטראפן א אומשודליגע שעפעלע האט ער געפראוועט א געשמאקע סעודה, אזוי בנשימה אחת, מיט איין שלונג האט ער אים פארציקט, זיך באלקעט די פינגער, אבער עסנדיג אזוי שנעל איז אים געבליבן שטעקן א ביין אין גארגל, דארף איך דיר אוודאי נישט זאגן אז ס'איז נישט קיין געשמאקער עסק, נו וואס טוט מען?
ס'איז ארויס א מעלדונג אין וואלד, דער קעניג וויל מודיע זיין, אז ווער ס'וועט מצליח זיין ארויסצונעמען דעם ביין פון זיין גארגל וועט באקומען עשירות מיט רייכקייט.
איז געקומען א פייגל וואס הייסט אגרון, ער האט אריינגעשטעקט זיין קאפ אינעם לייבס האלדז און מיט זיין שפיץ מויל ארויסגעשלעפט דעם ביין, ווען דער ביין איז שוין געווען אינדרויסן האט דער פייגל זיך אוועקגעשטעלט מיט דרך ארץ, אדוני המלך, איך בין געקומען אפנעמען דעם באלוינונג פאר מיין ארבעט.
''דו נאר איינער'' האט זיך דער לייב אויפגערעגט, "די בעסטע זאך וואס איך האב דיר געטון איז געווען אז ווען דיין קאפ איז געווען אין מיין מויל האב איך עס נישט אראפגעביסן... זיי צופרידן אז דו ביזט ארויס פונעם לייב'ס מויל בשלום".
"איר הערט ר' יצחק" האט פיכל אויסגעפירט, דאס אז איר זענט ארויס בשלום פון אזא לאנד ווי פלישתים איז שוין די בעסטע זאך וואס מיר האבן געקענט טון מיט אייך...''
רקבה האט צוגעשטעלט א סעודה לכבוד די חשובע געסט, די גאנצע דעלעגאציע האט מסכים געווען און זיי האבן אויפגענומען יצחק צו זיין דער קעניג איבער זיי, (בעל הטורים כו, כט.)
אין א ספעיעל געצעלט האט יצחק צוגעשטעלט פאר אלע מענטשן צו שלאפן, אינדערפרי האט יצחק גענומען א זאטל פון אן אייזל, ער האט עס צושניטן אויף העלפט, ''נעמט דעם שטיקל זאטל, דאס זאל זיין א עדות אויף אונזער יעצטיגע בונד'' האט יצחק זיי געזאגט, דערנאך האט יצחק אויפגעהויבן זיינע הענט צום הימל און געבעטן ''רבש''ע, שיק א גאנצע רפואה פאר אבימלך דעם קעניג פון פלישתים, העלף דעם גאנצן לאנד פלישתים די ביימער זאל ווייטער וואקסן און די קוועלער זאלן גיבן וואסער''.
מיט כבוד האט זיי יצחק באגלייט צו זייער וועג.
אויפן וועג צוריק האט יצחק ענדליך געהערט די בשורה, ''מ'האט געטראפן וואסער!'' האבן די פאסטוכער געשריגן מיט פרייד.
''פונקט אין די צייט וואס מיר האבן געשוואוירן פאר אבימלך האט איר געטראפן דעם ברונעם, דאס הייסט 'באר שבע' א ברונעם פון א שבועה'' האט יצחק געזאגט.
עד היום הייסט נאך דער פלאץ באר שבע.
פאר די פידיעף מאכער, ביטע נישט פארגעסן צוצולייגן דא דעם סוף פון פאראיאר, פון ויהי כי זקן יצחק און ווייטער
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג סעפטעמבער 24, 2009 3:48 pm
לאקאציע: איך ווייס אויך נישט, אדרבה אפשר ווערסטו מיר געוואר?
את אשר יגורנו בא!!! דאס לאנג ערווארטעטע איז אנגעקומען, ואת אשר החלו לעשות, און דאס געהאפטע איז געמאכט געווארן, כי ישר דבר ה', ווייל דער גראדער איז א עהרליכער מאן, הוא אמר ויהי, ער שרייבט דא אויף אייוועלט און מיין שבת טיש ווערט צו געשטעלט!!!
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 05, 2010 9:38 pm
תגובהדורך מוטשע נישט » פרייטאג נובעמבער 25, 2011 9:14 am
דער מדרש דערציילט.pdf
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 15, 2008 5:01 pm
אין אלע דיינע טריטן,
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 28, 2009 9:25 am
לאקאציע: אין גוטע הענט, ב"ה
די קינדערלעך שיחיו פרעגן א גאנצע וואך: וואו איז ישר...? וואו איז ישר...?
זיי ליינען דאס דורך מיט דורשט 'ישר' והפוך...
יואל ווייס האט געשריבן: יישר כח רבינו גראדער!
צוויי מאל איז שטערקער.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 09, 2011 3:58 pm
ביטע צולייגן די פרישע סחורה צום PDF
אפשר דעריבער הייסט ער "מוטשע נישט" הא?
תגובהדורך מוטשע נישט » פרייטאג נובעמבער 25, 2011 11:05 am
כ'האב אלעס געלייגט, ניין?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 31, 2011 12:38 pm
ש'כוח הרב גראדער (ספר היש"ר) פארן אונז נישט פארגעסן, אבער פארוואס אנציען די נערוון ביז ערש"ק, פונדעסטוועגן ס'איז אזוי גוט, אז ס'האט געלוינט צו ווארטן, (און אפשר נאר בזכות'ן ווארטן איז דאס געווארן אזוי הערליך)
און ייש"כ פאר מוטשע נישט, פארן מאכן די PDF, דער אייבישטער זאל העלפן זאלסט אונז ווייטער קענען מיטשען מיט דיינע PDF לעולמי עד
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 16, 2008 11:08 pm
לאקאציע: צווישן אידן
מוטשע נישט האט געשריבן: כ'האב אלעס געלייגט, ניין?
21 זייטן, [איך מאך עס דירעקט שיין און גרויס, פאר די קינדערלעך דערנאך איבערצוליינען].
וואלסט געמעגט צולייגן נאך צוויי ווערטער צום קעפל, אזוי ווי דו טוהסט יעדע וואך. למשל די וואך: די ברודער קריג.. מען גייט שוין אין קארט... וכדו'..
קאמפיין, כ'מיין דו דרייסט זיך אזוי ארויס פון דיין פירוש סהדותא...?
תגובהדורך מוטשע נישט » פרייטאג נובעמבער 25, 2011 1:34 pm
leiby האט געשריבן:
כ'האב עס איבערגעקוקט כ'מיין עטץ האט געמאכט א פאלס אלארעם.
יגר ליייג צו די שטיקל פון סוף פרשה פון פאראיאר צו דיין PDF
מוטשע נישט האט געשריבן:
גערעכט, טעותי.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 21, 2009 12:10 am
א מייסטערווערק!
אויסער משותל"ך" מיט נאך געציילטע קליינע גרייזעלעך, איז עס א מייסטערהאפטיגע ארבעט, איך האב אזאנס געקוואלן דערפון! א שיינעם דאנק
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 31, 2009 4:35 pm
ווינקל האט געשריבן: 'צום?..."
יא, אביסל אויפגעלעבט מיינע קינדערלעך ווען זיי האבן אנגעהויבן דרימלען
אידעלע זיי פרייליך, שטארק דיך שטארק דיך אצינד, ווייל דו ביסט דאך א בן מלך, דעם באשעפער'ס קינד.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 10, 2012 1:25 pm
צוריק צו “היימישע דזשורנאל”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג פאברואר 01, 2008 12:51 pm
הרה"ק ר' משה אליקים בריעה (בהרה"ק ר' ישראל) מקאזניץ - איז געוועהן א תלמיד פון הרה"ק רבי ר' אלימלך מליזענסק זי"ע, און פון זיין פאטער המגיד הקדוש מקאזניץ זי"ע. ער האט מחבר געוועהן די ספרים באר משה, דעת משה, קהלת משה, בינת משה, פרקי משה, מטה משה, תפלה למשה, און ויחל משה. ער איז געווארן רבי אין קאזניץ נאך זיין פאטער'ס פטירה. דער "באר משה" (אזוי רופט מען אים ע"ש ספרו) איז נפטר געווארן י"ב אלול שנת תקפ"ח לפ"ק, זי"ע ועכ"י.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 10, 2009 12:34 pm
ער איז געווען א אייניקל פון רבי'ן ר' אלימלך מליזענסק, דורך'ן ווערן א איידעם ביי הרה"ק ר' אלעזר בן הנועם אלימלך זי"ע.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 17, 2008 5:28 pm
זיידעניו האט געשריבן: הרה"ק ר' משה אליקים בריעה.דער "באר משה" (אזוי רופט מען אים ע"ש ספרו) איז נפטר געווארן י"ב אלול שנת תקפ"ח לפ"ק, זי"ע ועכ"י.
וויא ריפט מען איהם אזוי דער ישמח ישראל רופט איהם ר' ר' משה ----עהר ברענגט אראף פין איהם א תורה
האט דער ר'ר' משהעלע געטייטשט אז א איד זאהל ח''ו נישט זעך ציא ברעכען אזוי אז עהר זאל ווערין מונח
מיר דאכט זיך אז דער סקווערער רבי איז דער גרעסטער נאכזאגער פין דיא ספרי פין ר'ר' משהעלע .
יעצט זיך דערמאנט אין קאזניץ --דער לעצטער רבי ר' אהרן יחיאל פלעגט אויך רופען דעם זיידען
ר'ר' משהעלע -בכלל איז עהר געווען א גרויסער מספר .[קבלתי מרשב''י נ''י תלמידו ]
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אפריל 11, 2010 1:22 pm
ארויף געברענגט היינט דער יא"צ
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 07, 2011 9:36 am
איז דא עפעס א מסורה אדער א מעשה פארוואס דער באר משה זי"ע האט געהייסן בריעה?
מיר דאכט זיך עס אז ער איז געוועהן דער ערשטער מיט דעהם נאמן זייט בריעה בן אשר...
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 23, 2009 3:18 pm
הסרפד האט געשריבן: איז דא עפעס א מסורה אדער א מעשה פארוואס דער באר משה זי"ע האט געהייסן בריעה?
איך בין בכלל נישט מסופק אין דעהם, אזוי שטייט "בריעה" אין די פוילישע רשימות אויף דער באר משה אליינס.
איבער וואס והוא פלאי האט דערמאנט איבער רבי משה'לע דאמבראווער וועלכער האט געהייסן נאכן זיידן דער באר משה, וויל איך נאר מגיה זיין אז רבי משה'לע איז נישט געווען א זון פון רבי יוסעל'ע דאמבראווער זי"ע נאר א אייניקל ער איז געווען א זון פון רבי ישראל אלימלך בן רבי יוסע'לע.
אגב איז דא נאך רבי משה אליקים בריעה'ס פון פריער, היינט איז די יארצייט פון הרה"צ רבי משה אליקים בריעה בינדיגער זצ"ל וועלכער האט געוואוינט אין בארדיוב, ער איז שוין נפטר געווארן אין יאר תרס"ח לפ"ק (רבי משהלע דאמבראווער איז נפטר געווארן דוכט זיך אין די מיטעלע תר"ע יארן בעת די ערשטע וועלט מלחמה)
תגובהדורך מבקש » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 2:15 pm
לויט ווי איך והוא פלאי, מאכט ער נישט אזעלכע טעותים
לאמיר זעהן וואס ער זאגט דערצו
קרעמער האט געשריבן: לויט ווי איך והוא פלאי, מאכט ער נישט אזעלכע טעותים
תגובהדורך קרעמער » מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 2:32 pm
קוקענדיגע אין JRI לגבי די אויווענדיגע שמועס, האב איך געטראפן איין אינטערסאנטער זאך:
ווי באקאנט, איז הרבנית חיה שרה בת ר' אלעזר מליזענסק געווען דער באר משה'ס צווייטער זיווג, פון וועמען שטאמען רוב אייניקליך פון'ם באר משה. דער ערשטער זיווג איז געווען א טאגטער פון'ם אור הגנוז פון אניפאלי, ר' יהודא ליב הכהן. אין אלע ייחוס ביכער שטייט אז די ערשטע רעביצין האט געהייסן ביילא, און אז פון איר האט ר' משה א"ב געהאט א טאכטער, לאה, אשת ר' יעקב יואל ארענשטיין (ב"ר מרדכי זאב חתן האוהב ישראל מאפטא), פון וועמען שטאמט די לאנדאנער ראנד משפחה.
דאס עיקר ייחוס שטייט אין אסאך ספרים, אבער איך וויס נישט פון וואו די שמות נשים צדקניות זענען גענומען.
אין JRI, שטייט אבער (צעהנדליגער מאל!) אז ר' יעקב יואל ווייב האט געהייסן ביילא, נישט לאה, און ממילא האט איר מוטער נישט געהייסען ביילא. ווי זו האט יא געהייסן, ווייס איך נישט, אפשר לאה...
עס איז מיר טאקע איסטאנט צו הערן אז רבי משה'לע קוזניצער זי"ע האט געהאט א ערשטע רעביצין עס איז מיר נייעס
אבער דאס איז קלאר אז דער ממשיכי השולשלת זענין געוועהן אייניקלעך פין דער רבי ר' אלימלך זי"ע כידוע פלאס דאס אז בנו וממלא מקומו פין ר' משה'לע קוזשניצער אין געוועהן הרה"ק ר' אלעזר קוזניצער וואס האט געטראגן דער נאמן פין דעם שווער הרה"ק ר' אלעזר ליזנעסקער זי"ע בנו ומ"מ הרבי ר' אלימלך זי"ע
לגבי דער ראנד משפחה איז מיר טאקע אינסטערסאנט אבער דאכט זיך מיר אז זיי זענין זיך אויך מתייחס אלס אייניקלעך פין דער רבי ר' אלימלך זי"ע איך וועל בלי"נ מברר זיין אין דעם נעקסטן גלעגנהייט .
בלייבט נאר איין זאך ווער זענען טאקע די אייניקלעך פין דער ערשטן רעביצין....
די ראנד'ס זענען זעכער נישט אייניקליך פון ר"ר אלימלך, זיי שטאלצירן זיך מיט'ן אור הגנוז יחוס. אפשר האט זיך איין צווייג משדך געווען מיט ליזענסקער אייניקליך, ווייס איך נישט.
אגב, פאר די וואס קענען נישט דיע משפחה: דער ראנד'ס שטאמן פון ר' משה אליקים בריעה ראנד ב"ר יעקב יואל ארענשטיין הנ"ל [ער האט זיך געטוישט דאס משפחה נאמען]. ער איז געווען איין איידעם ביי ר' מאנעס בער (מנחם ישכר) פערלמאן פון מישליניץ.
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 12, 2011 9:59 pm
תגובהדורך שנאפס » מאנטאג סעפטעמבער 26, 2011 9:30 pm
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך דעצמבער 22, 2010 11:22 am
אלץ א ראנד אייניקל, ביי אונז איז טאקע קלאר אז מיר זיינען אייניקלעך פונעם ערשטן זיווג פון ר' משה'לה. און דער יחוס אוזנערער איז טאקע פונעם אור הגנוז און דער אפטער רב וואס ר' יעקב יואל איז געווען זייערס אן אייניקל.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 18, 2012 4:46 pm
תולדות אדם האט געשריבן: אלץ א ראנד אייניקל, ביי אונז איז טאקע קלאר אז מיר זיינען אייניקלעך פונעם ערשטן זיווג פון ר' משה'לה. און דער יחוס אוזנערער איז טאקע פונעם אור הגנוז און דער אפטער רב וואס ר' יעקב יואל איז געווען זייערס אן אייניקל.
וואס טייטש "ביי אונז איז קלאר"? עס איז דא א געשריבענע יחוס בריוו מדורות הקודמים? עס איז דא א קלארע מסורה? ווער האט דאס איבערגעגעבן?
אין ווארשא בית החיים איז דא די מציבה פון די רביצין פון רבי שמעלקא רוקח מקאזניץ [בן רבי משה מקארוב בן רבי שלום מבעלזא]
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אוקטובער 18, 2011 12:16 pm
מצבה פון הרבנית שפרינצא מירל אשת רבי שמואל זאנויל בידנדיגער מבארדיוב, טאכטער פון רבי שמה אליקים בריעה זצ"ל אויפן אלטן ביה"ח אין צפת
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 25, 2013 3:17 pm
מומחה יוחס האט געשריבן: ארויף געבערנגט לכבוד די יארצייט
א בילד פונעם צדיק איז לכאורה נישט בנמצא
מערקט אן דעם צובראכענעם דאך פונעם אהל הק' - נאך א דייטשע באמבאדירונג אויפן שטאט ביים צווייטן וועלט מלחמה
היינט איז דער הילולא קדישא פין 'רבי משה'לע קאזניצער זי''ע ועכי''א
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 19, 2017 5:41 pm
ס'איז געווען א קאזניצער רבי אין לאדז', וואס האט געהייסן הלפרין. ער האט אן איידעם געהאט איינער ר' יחיאל כוהנאוויטש, א סטריקובער חסיד. ווייסט איינער פון וועמען רעד מען? אין ווי אזוי זענען זיי אייניקלעך פון ר' משהל'ע קאזניצער זי"ע?
ווייס איך נאר אז דער אונגער פאמיליע, דאמבראווא - באבוב45, איז נאנט מיט זיי [אפשר דורך ראטבלאט, משעניצא].
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 7 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
אידישע און אלגעמיינע היסטאריע
בלאט 1 פון 16
אדווערטייזמענט: וואס קען זיין די בעסטע וועג אויסצונוצן AMEX טרעוול פי קרעדיטס, עירליין פּוינטס, און AMEXגיפט קארדס?
לעצטע תגובה דורך ivelt אדווערטייזמענט « מאנטאג דעצמבער 17, 2018 1:45 pm
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג דעצמבער 17, 2018 1:45 pm » אין ולאחיו יאמר חזק
אדווערטייזמענט : שפאגל-נייע באוועגונג פון משפחה טעלעפאן-גרופעס
לעצטע תגובה דורך עס וועט זיין גיט « זונטאג דעצמבער 16, 2018 4:13 pm
געשריבן אין ביזנעס
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מאנטאג אוקטובער 29, 2018 4:27 pm » אין ביזנעס
מפתח: היסטאריע פון אידישקייט אין אמעריקא
בילדער פון וויליאמסבורג, פארדעם/נאכדעם
לעצטע תגובה דורך צולייגער « דינסטאג דעצמבער 18, 2018 4:44 pm
אטעטשמענטס דורך באניהאד » זונטאג אפריל 25, 2010 1:04 am
לעצטע תגובה דורך נחום וואהלינער « דינסטאג דעצמבער 18, 2018 3:19 pm
אטעטשמענטס דורך רבניש » פרייטאג דעצמבער 15, 2017 11:50 am
פעסטשטעלן אוהל פון צמח צדיק פון וויזניץ
אטעטשמענטס דורך שטייט » דאנארשטאג אוקטובער 11, 2018 8:34 pm
אטעטשמענטס דורך רעבישע » דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 8:44 am
דער אמאליגע פוילישע 'גורער שטיבל' אין וויליאמסבורג מיט אירע חשובע מתפללים
אטעטשמענטס דורך זכרונות » דינסטאג נובעמבער 13, 2018 5:58 pm
נישט כאפן קיינע בילדער!
הילף צו ליינען מעטריקאל און אלטע שטאטישע רעקארדס
לעצטע תגובה דורך Gevald Geshrigen « מאנטאג דעצמבער 17, 2018 3:58 pm
אטעטשמענטס דורך משיח » מיטוואך דעצמבער 27, 2017 10:12 am
אטעטשמענטס דורך cano » מאנטאג נובעמבער 15, 2010 7:40 pm
די היסטאריע פון די שטאט 'מאנטשעסטער', ענגלאנד
לעצטע תגובה דורך א נייער « זונטאג דעצמבער 16, 2018 3:07 pm
ארון הקודש - בילדער
לעצטע תגובה דורך זענדל « זונטאג דעצמבער 16, 2018 7:53 am
אטעטשמענטס דורך שוועמל » דינסטאג מארטש 27, 2012 2:29 am
אטעטשמענטס דורך גולם פון וואשינגטאן » דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 5:42 pm
לעצטע תגובה דורך דאטשע « פרייטאג דעצמבער 14, 2018 3:40 am
אטעטשמענטס דורך אפטא » דאנארשטאג דעצמבער 13, 2018 11:31 am
לעצטע תגובה דורך מצבות שטעלער « מיטוואך דעצמבער 12, 2018 12:21 am
אטעטשמענטס דורך מצבות שטעלער » זונטאג אוקטובער 30, 2016 1:35 pm
נישט באקומען דעם מלאך'ס שנעלקע...
לעצטע תגובה דורך ווייזער « דינסטאג דעצמבער 11, 2018 3:37 pm
אטעטשמענטס דורך יוראפ » זונטאג יוני 23, 2013 6:28 pm
אטעטשמענטס דורך יוסלמאן » מיטוואך אוגוסט 12, 2009 3:43 pm
שחרורו של רובאשקין - וואו זענט איר געשטאנען ביים הערן די נייעס?
אטעטשמענטס דורך אהער און אהין » זונטאג נובעמבער 25, 2018 4:51 pm
לעצטע תגובה דורך חמרא טבא « מאנטאג דעצמבער 10, 2018 3:24 pm
לעצטע תגובה דורך יצחק פון ישיבה « מאנטאג דעצמבער 10, 2018 3:13 am
לעצטע תגובה דורך אפטא « מאנטאג דעצמבער 10, 2018 1:56 am
אטעטשמענטס דורך מיללער » דאנארשטאג אוקטובער 18, 2018 11:22 am
די ערשטע וועלט מלחמה
אטעטשמענטס דורך מיללער » דאנארשטאג מאי 07, 2009 3:43 pm
אטעטשמענטס דורך מתבונן » דאנארשטאג פאברואר 09, 2017 2:59 pm
די ציפערן פון חסידות'ער אין די פארגאנגענהייט
אטעטשמענטס דורך בן בוזי » דאנארשטאג דעצמבער 18, 2008 11:33 am
אטעטשמענטס דורך מיללער » פרייטאג יוני 05, 2009 9:24 am
צווייטע וועלט מלחמה בילדער
לעצטע תגובה דורך itsi « דאנארשטאג דעצמבער 06, 2018 4:04 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » מיטוואך מאי 14, 2008 5:13 pm
אטעטשמענטס דורך משיח » דאנארשטאג סעפטעמבער 07, 2017 2:20 pm
ארה"ק איידער די גרינדונג פון די מדינה - טויזענטער פריש אנטדעקטע בילדער
אטעטשמענטס דורך גולם פון וואשינגטאן » דאנארשטאג נובעמבער 29, 2018 5:10 pm
אטעטשמענטס דורך farshlufen » מיטוואך מאי 28, 2008 8:24 am
לעצטע תגובה דורך גלאזער « מאנטאג דעצמבער 03, 2018 11:00 am
אטעטשמענטס דורך אוצרות ליסקא » מאנטאג ינואר 04, 2016 8:58 pm
על קידוש שמך - צווייטע וועלט מלחמה
אטעטשמענטס דורך איזאק » מאנטאג יוני 02, 2008 12:33 pm
לעצטע תגובה דורך אדער יא « דאנארשטאג נובעמבער 29, 2018 4:56 pm
דער שאך שפיל און איר היסטאריע
אטעטשמענטס דורך איך גלייב » דינסטאג אוגוסט 12, 2014 2:36 pm
היסטארישע שולן און בתי מדרשים וואס שטייען נאך היינט
אטעטשמענטס דורך דאטשע » פרייטאג יוני 29, 2018 1:42 pm
שינאווער חסידים אין די בראשית יארן פון אמעריקא
אטעטשמענטס דורך ווילוויסן » זונטאג דעצמבער 23, 2012 10:27 pm
אטעטשמענטס דורך משה ברמן » זונטאג סעפטעמבער 03, 2017 8:27 pm
די טיילונג אין אונגארן
אטעטשמענטס דורך מיללער » דינסטאג נובעמבער 24, 2009 11:33 am
אטעטשמענטס דורך מיללער » דאנארשטאג ינואר 24, 2008 4:19 pm
דורך lekaf zechis » דינסטאג נובעמבער 20, 2018 10:31 am
אטעטשמענטס דורך בענקעל » מאנטאג יולי 02, 2018 11:07 am
אטעטשמענטס דורך פארשטיי-נישט » מיטוואך פאברואר 24, 2010 9:54 am
אטעטשמענטס דורך derech eretz » דאנארשטאג דעצמבער 26, 2013 10:42 am
אטעטשמענטס דורך פארבינדן » מאנטאג פאברואר 29, 2016 2:08 pm
דורך בענקעל » דאנארשטאג נובעמבער 22, 2018 8:24 pm
קראון-הייטס און איר היסטאריע
אטעטשמענטס דורך מיללער » דאנארשטאג אוקטובער 22, 2009 3:38 pm
די רעפארטס פון די אמאליגע קהילות אין אונגארן
אטעטשמענטס דורך Gevald Geshrigen » זונטאג נובעמבער 04, 2018 6:35 pm
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 8 געסט
נישט ערמעגליכט צו עפענען א נייער אשכול אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו שרייבן א תגובה אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארעכטן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו פארמעקן דיינע תגובות אין די פארום
נישט ערמעגליכט צו לייגען אטעטשמענטס אין די פארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

וואָס איז די קרייַז פּלאַן פון פּולס אַמפּליטוד מאָדולאַטיאָן?
א סינאָ כוואַליע גענעראַטאָר איז געניצט וואָס איז באזירט אויף ווין בריק אָססיללאַטאָר קרייַז. דעם קענען פּראָדוצירן דיסטאָרשאַן ווייניקער סינוס כוואַליע בייַ דער רעזולטאַט. דער קרייַז איז דיזיינד אַזאַ ווי די אַמפּליטוד און אָפטקייַט אָפטקייַט אָפטקייַט קענען זייַן אַדזשאַסטיד דורך אַ פּאָטענטיאָמעטער.
די אָפטקייַט קענען זיין וויידלי דורך פארשיידענע פּאָטענטיאָמעטער רקסנומקס און די אַמפּליטוד פון די אַדזשאַסטיד ניצן די פּאָטענטיאָמעטער אַר. די אָפטקייַט פון די סינוס כוואַליע דזשענערייטאַד איז געגעבן דורך
די קוואַדראַט כוואַליע איז דזשענערייטאַד ניצן אָפּ-אַמפּ באזירט אַסטאַבאַל קרייַז. דער אָפּ-אַמפּ איז געניצט צו רעדוצירן די קאַמפּלעקסיטי פון דזשענערייט די קוואַדראַט כוואַליע. די צייט און די אַוועק צייַט פון די פּולס קענען זיין געמאכט יידעניקאַל און די אָפטקייַט קענען זיין אַדזשאַסטיד אָן טשאַנגינג זיי.
די צייַט צייַט פון די פּאַלסאַז דזשענערייטאַד דעפּענדס אויף די ווערט פון די קעגנשטעל ר און די קאַפּאַסאַטאַנס C.The צייַט פון די אָפּ-אַמפּ אַסטאַבלע קרייַז איז געגעבן דורך ה = קסנומקסרק
איין פּאָליאַריטי פּאַם איז אַ סיטואַציע ווו אַ פּאַסיק פאַרפעסטיקט דק פאָרורטייל איז מוסיף צו די סיגנאַל צו ענשור אַז אַלע די ימפּאַלס זענען positive.דאָקלע פּאָולעראַטי פּאַמ איז אַ סיטואַציע וווּ די פּאַלסיז זענען ביידע positive און נעגאַטיוו.
* עס איז געניצט אין עטהערנעט קאָמוניקאַציע.
* עס איז געניצט אין פילע מיקראָ-קאַנטראָולערז פֿאַר דזשענערייטינג די קאָנטראָל סיגנאַלז.
* עס איז געניצט אין פאָטאָ ביאָלאָגי.
* עס איז געניצט ווי אַ עלעקטראָניש שאָפער פֿאַר געפירט לייטינג
* עס איז די פּשוט פּראָצעס פֿאַר ביידע מאַדזשאַליישאַן און דעמאָדולאַטיאָן.
* טראַנסמיטער און ופנעמער סערקאַץ זענען פּשוט און גרינג צו בויען.
* פּאַם קענען דזשענערייט אנדערע פּולס מאָדולאַטיאָן סיגנאַלז און קענען אָנפירן דעם אָנזאָג אין דער זעלביקער צייַט.
* נויז וועט זיין גרויס.
אפֿשר איר וועט ווי:
לאז איבער א מעלדונג

"מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין - בלאט 150 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
"מאמענט" - וועכענטליכע אידישע מאגאזין
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אוגוסט 13, 2010 2:54 pm
תגובהדורך מיסטעריעז » דאנארשטאג אפריל 12, 2018 1:32 pm
עכט היימיש האט געשריבן: איך מין אז דער שטיין איז היינט ביי מהר"א. דארף מער עס גיין קויפן
עכט היימיש האט געשריבן: מהר"א האט נעכטן ביי די יארצייט סעודה אראפ געריסן די מאגאזינען און געזאגט אז אפילו זיי שרייבן אמאל גוט פון אינז זאל מען עס נאך אל'ס נישט קויפן.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 14, 2017 4:00 pm
וואס האט מהר"א געזאגט וואס איז די פראבלעם פון מאמענט?
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
תחקמוני האט געשריבן: וואס האט מהר"א געזאגט וואס איז די פראבלעם פון מאמענט?
ער זאגט אז די פראבלעם פון א מtמענט אז נאר אויב מ'נוצט עס נישט אויס ווי עס דארף צו זיין, דער וואס נוצט אויס יעדע מאמענט פאר תורה ועבדות השם, אשרי לו ואשרי חלקו
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 25, 2017 3:23 pm
מיסטעריעז האט געשריבן:
כאניש וואס צו טון
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 04, 2017 6:18 pm
דאכט זיך מיר דער רבי האט געמיינט דו עמי מער ווי די מאמענט...
אסאך מאל פראקטיציר איך מיין ניק...
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 09, 2018 12:01 pm
מיללער האט געשריבן:
ער זאגט אז די פראבלעם פון א מעמענט אז נאר אויב מ'נוצט עס נישט אויס ווי עס דארף צו זיין, דער וואס נוצט אויס יעדע מאמענט פאר תורה ועבדות השם, אשרי לו ואשרי חלקו
ווען דו ביסט גערעכט ביסטו גערעכט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 04, 2018 2:40 pm
לאקאציע: כיכר השבת פון וויליאמסבורג (קרעדיט: מאמענט)
ער האט עס נישט געזאגט.
אה.... האסט נאר געמאכט א ווערטל, זאג עס אויף דיין אייגענעם חשבון...
ווייל איך בין א "היימיש'ער" און איך גיי מיט די זעלבע הוט ווי דיר, ממילא איז מיר שוין נישט קיין מצוה מקרב צו זיין?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג פאברואר 08, 2016 8:49 pm
מאמר החכם,,,, איר מוזט נישט ארויסהאבען א נושא, כדי זיך צו קענען טענען דערוועגען, וכן נוהגין,,,
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 16, 2007 8:26 am
לאקאציע: אויף די פאליצעס אין ספרים שאנק
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 13, 2008 7:11 pm
מיסטעריעז האט געשריבן: מהר"א האט נעכטן ביי די יארצייט סעודה אראפ געריסן די מאגאזינען און געזאגט אז אפילו זיי שרייבן אמאל גוט פון אינז זאל מען עס נאך אל'ס נישט קויפן.
עכט היימיש האט געשריבן:
גראדע זאגט ער דאס כסדר.
farshlufen האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 24, 2015 10:39 pm
לאקאציע: איך ווייס נישט
תגובהדורך פערדס מיניסטער » דאנארשטאג אפריל 12, 2018 5:48 pm
איך זעה יעצט אז די עמי רעדט אויך פון די ביעור חמץ
אויב ווילסטו עפעס פון מיר קענסטו מיר קענטעקטן אין אימעיל אדער הענגאוטס: ferdsminister@gmail.com
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 11, 2017 11:21 pm
כאניש וואס צו טון האט געשריבן:
ער וואונט נישט אין וומ"ס?!
ער וואונט יא אין וויליאמסבורג ער איז טאמער ווייס איך גוט א גאנץ יאר אבד וויליאמסבורגס גבאי
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג דעצמבער 19, 2010 5:23 pm
כאניש וואס צו טון האט געשריבן: דאכט זיך מיר דער רבי האט געמיינט דו עמי מער ווי די מאמענט...
דעמאלסט בין איך אין די ראנג אשכול.
אמור מעט, קוק ווייניגער אויף וואס ער זאגט,
ועשה הרבה, און קוק מער וואס ער טוהט.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג יולי 21, 2017 4:08 pm
איינער מיט פרטים וואס עס מיינט דער ארטיקל פון היכל הבעש"ט און צו עס לוינט זיך צו קויפן?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מאי 05, 2014 1:27 pm
תגובהדורך יעקב צוקערמאן » דאנארשטאג אפריל 19, 2018 12:08 pm
חמרא טבא האט געשריבן:
שוין צייט צו אפעלירן צום מאמענט אויפצוהערן דעקן דעם גאנצן מוזיק חאזעריי, אדער עס לייגן אין א באזונדערן אפטיילונג, מיין בחור פרעגט מיך וואס איז ראנג מיט'ן אידישן קאנצערט וואס איז פארגעקומען חול המועד, בפרט אז פון די אנפירערס איז דער און דער פון עפעס א שטאט אין ניו יארק סיטי, וואס ער מאכט אלע ניגונים וואס מען זינגט בחצרות צדיקים.....
שוין, גיי זיי מסביר, איך האב געמוזט פארגאנגענעם שבת נאכמיטאג מקיים זיין דעם והגדת לבנך און מסביר זיין אז אויסער זיין נבדל ומופרש פון גוים, דארף מען נאך וויכטיגער וויסן און מבחין זיין א הבדלה צווישן א חסידישער איד און אן אמעריקאנער איד. דאס איז די צרה מיט'ן גאנצן מוזיק און נגינה אפטיילונג און דערפאר זעט מען אז די וואס טוען אין מוזיק, א חלק פון זיי, העלפט דאס זיי נישט שטייגן אין ערליכקייט, טאקע ווייל ביים טאן אין מוזיק ווערט א מיש-מאש פונעם ערליכסטן אפגעהיטנסטן איד ביז צום איד פון טעקסאס, וואס צווישן די ביידע דארף זיין א גרויסע הפרשה והבדלה, ואכמ"ל אפשר כ'וועל אמאל זיין אין די גלייזן וועט מען מער מאריך זיין דערינען.
איך בעט שוין איבער די עורכי ה'מאמענט, עס קומט זיי א געוואלד מיט קרעדיט, דער ארטיקל פון בערי קליין איז געווען מתוק מדבש, די נארישקייטן איבער דעם אידישן קאנצערט האבן פשוט געעקעלט, סארי, עס איז גרויליג פאר חסידישע אידן, פינטל, פונקט ווי פיצא אין פסח, און עסן דורך סאפאזאטעריס אין יום כיפור. איך האב פונקט געקלערט, דעם ארטיקל איבער בערי קליין וואלט מען אפילו בשום אופן נישט געקענט איבערטייטשן אין ענגליש. ווידעראום די ארטיקלען איבער מוזיק, מיט די אלערליי גרויליגע גויאישע ווערטער וואס מען האט אר יינגעברענגט אין אונזער מחנה, ווי "איך גיי פאר עס" "דער עולם גייט פאר עס" "ענדזשויען" און אלע ענליכע פארגרעבטע אויסדרוקן, האבן אויסגעקוקט ווי אפגעטייטשט ווארט ביי ווארט פונעם ניו יארק טיימס.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג ינואר 08, 2017 4:31 pm
תגובהדורך דניאל אויערבאך » דאנארשטאג אפריל 19, 2018 12:56 pm
יעקב צוקערמאן האט געשריבן: דער ארטיקל פון בערי קליין איז געווען מתוק מדבש, די נארישקייטן איבער דעם אידישן קאנצערט האבן פשוט געעקעלט, סארי, עס איז גרויליג פאר חסידישע אידן, פינטל, פונקט ווי פיצא אין פסח.
פאני איך האב פונקט געטראכט אינמיטן פסח ליינענדיג פון בערל קליין אז דאס איז דאך א פיצא סטאר ווי קומט עס אריין אין א פסח מאמענט, עדנערש וואלט עס געדארפט זיין אין א סוכות אויסגאבע
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יולי 09, 2015 11:47 pm
יעקב צוקערמאן האט געשריבן: ]
שוין צייט צו אפעלירן צום מאמענט אויפצוהערן דעקן דעם גאנצן מוזיק חאזעריי,
גיי זיי מסביר, אז אויסער זיין נבדל ומופרש פון גוים, דארף מען נאך וויכטיגער וויסן און מבחין זיין א הבדלה צווישן א חסידישער איד און אן אמעריקאנער איד. דאס איז די צרה מיט'ן גאנצן מוזיק און נגינה אפטיילונג און דערפאר זעט מען אז די וואס טוען אין מוזיק, א חלק פון זיי, העלפט דאס זיי נישט שטייגן אין ערליכקייט, טאקע ווייל ביים טאן אין מוזיק ווערט א מיש-מאש פונעם ערליכסטן אפגעהיטנסטן איד ביז צום איד פון טעקסאס, וואס צווישן די ביידע דארף זיין א גרויסע הפרשה והבדלה, ואכמ"ל
די חאסידישע מוזיק וועלט דערקייקעלט זיך זייער ווייט ליידער און ס'שלעפט אונז אלע מיט
איך בין שוין סייווי אינגאנצן פארשלעפט, כאטש זאל האבן וואס צו ליינען...
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מארטש 28, 2017 1:56 pm
תגובהדורך הויכע פייפער » דאנארשטאג אפריל 19, 2018 1:40 pm
קול מבשר האט אויך א גרויסע חלק אין מאכן די זינגערס פאר celebrities.
איסר האטלקי האט געשריבן: איך בין שוין סייווי אינגאנצן פארשלעפט, כאטש זאל האבן וואס צו ליינען...
מ'רעד פון די מוזיק
איך רעד אויך פון מוזיק.
צוריק צו “היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: יסוד ארי און 6 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אלעקס יאקאבאוויטש

00: 40 קאָרופּציע אין קיפראס ווייניקער•00: 30 א נייַ הילף צענטער פֿאַר די וויקטימס פון די שקלאַף איז געווארן שטעלן אין קיפראס•קסנומקס: קסנומקס קיפראס שטייַער סערוויס ארויס רייץ פֿאַר קאַלקיאַלייטינג ניד קסנומקס•קסנומקס: קסנומקס די פאָרשטאָט פון לאַרנאַקאַ סאַפערז פון אַ קאַנאַל קול-דע-סאַק•
※ אין קיפראס, אַ נייַ הילף צענטער פֿאַר וויקטימס פון די שקלאַף
און טאַוערינג איבער אנדערע, איר וועט אויפהערן צו זען פנימער.
אבער געדענקען: עס זענען כאַנטערז און גאַנז,
און איר ניטאָ אַ פויגל.
בעלטשינג אויס מיט אַ לאַש, קליימינג אַז איר עסן מער, אָבער מיט פוילקייַט.
בייַ די פרעסן.
דער גאנצער טאָג דורכגעגאנגען, האט נישט באַגריסן ווער עס יז.
און אין די אָוונט מיט איר נאָר אַ טעלעוויזיע פול פון נייַעס,
נאָר אַ טעלעוויזיע פול פון טעמעס.
אבער עס זענען קיין געסט.
די לעוואָנע רויז און פּלוצלינג די הינט כאַולד.
אנדערע באַרקט, בשעת אנדערע געשווינד און טרעמבאַלד פיינלי.
עס געווען צו מיר? אָדער האט נישט פאַרגעסן
וועגן סקוויררעל, עראָו.
עמעצער איז ויסגעמאַטערט אַלע זיין לעבן דורך די קשיא,
טראַכטן וועגן די הינט וואָס לעבן איצט צווישן מענטשן.
נישט אין זיי איז די פּראָבלעם, אויב איר זיך אַ הונט
און קיין פריינט.
און פּינאָקטשיאָ האט אַ פאטער.
זון טונד צו די פרייד פון די טרייבאַל שבטים.
אבער דער באשעפער קענען זיין קויכעס,
אויב דער זון איז לאָגד.
מיר נאָר ווילן די זון, אַוועק פון שרעקלעך פירעס.
אבער ער ווייסט בלויז די מיסט פליען,
ווו איז גליק.
דו ביסט געבוירן צו שטאַרבן?
צי איר שטאַרבן מיט דער געדאַנק פון לעבעדיק ווייַטער?
אַזוי עס וועט זיין, אויב איר ווילן,
אַזוי זיין עס!

אויף מאנטאג, יוני קסנומקס, די רוסישע פּאַטראָל שיף יאַראָסלאַוו די וויזע לינקס דער פּאָרט פון לימאַססאָל אין קיפראס און כעדאַד פֿאַר די דעזיגנייטיד געגנט פון די מעדיטערראַנעאַן ים. דעם איז געווען געמאלדן אין די פּרעס דינסט פון די באַלטיק פליט.
בעשאַס דעם געשעפט באַזוכן פון די רוסישע טפר צו לימאַססאָל, די נאַוואַל סיילערז ריפּלענישט די נייטיק שיף סאַפּלייז, און טייל פון די קאָמאַנדע, פֿרייַ פון פליכט און וואַך, באזוכט די ברעג. א פּלאַננעד דורכקוק פון די שיף ס דעוויסעס און מעקאַניזאַמז איז אויך געפירט אויס.
דאס איז די צווייט מאָל די שיף אריין לימאַססאָל זינט די אָנהייב פון די לאַנג מאַרץ. מיר דערמאָנען איר אַז יאַראָסלאַוו די ווייז לינקס באַליטייסק אין מיטן אפריל און כעדאַד פֿאַר די מעדיטערראַנעאַן ים ווי טייל פון די פּלאַננעד ראָוטיישאַן פון די פאָרסעס פון די שטענדיק אַפּעריישאַנאַל קשר פון די רוסישע נאַווי אין דער געגנט.

לעצטע תגובה דורך שמערלער « מאנטאג אוקטובער 15, 2018 4:39 am
וואס איז די web-hosting site?
!עמעזאן וויל דו זאלסט מצליח זיין... צייטווייליג. נאכדעם ווילען זיי די געלטער פאר זיך
די אשכול האט א שטים בודקע. אטעטשמענטס דורך אהק » מיטוואך אוגוסט 22, 2018 3:46 pm
אטעטשמענטס דורך בנציון יאזעפאוויטש » מאנטאג אוגוסט 13, 2018 2:57 pm
א געדאנק פאר א מעגליכע נייע פרנסה אפציע
וויאזוי צו עפענען אן אייגענע ביזנעס בעזר השם.
אטעטשמענטס דורך בארואיגט-אייך » מאנטאג אפריל 16, 2018 5:55 pm
אדווערטייזמענט: דער גולם פון פראג, לערנט אייך וויאזוי צו מאכן געלט! איר דארפט אויך?!
דורך ivelt אדווערטייזמענט » מיטוואך אוגוסט 01, 2018 2:20 pm

כאפט אריין! צוויי פארטעבל בעטערי'ס צו טשארטשן טעלעפאנן וכדו' פאר בלויז $2.60
נ.ב. ביטע נישט עובר זיין אויף יעצנו רע אין לייגען פאר זיך א פרי עטוועטייזינג נאר לייגען עפעס וואס איז באמת ביליג אין גיט
אלעס אויף די בלאט וועט אראפגיין 60% ביים טשעקאוט קליקט די לינק
א גוטע קליינטישיגע סענדיסק USB, גרויס 128 גיג, און דער נייער (שנעלערע) USB 3.1 סטאנדארט:

פרידל שטאק, שמה ביידיש: פראדעל שטאק, 1910-

א פראגרעם וואס האלט חשבונות אויף אסאך נעמען און זייערע באלאנסען וכו' זאל אויך דערמאנען ווען מען דארף רעדן מיט פלוני אלמוני וועגן זיין באלאנס וכו'
קוויק בוקס און פשוטע קאלענדער רימיינדערס זענען נישט גוט?
טעכנעלאגיע, וואס איז געבליבן מיטן עפפ? דארפסט העלפ? כ'קען דיר העלפן דערמיט.
נע.. ס'קוקט נישט אויס אז איך האב די מעגליכקייט עס צו באשאפן...
וואס איז שלעכט מיט טאלק טעפ?
איך וויל נישט האבן די אנדערע פארומס וואס זענען דארט...
טעכנעלאגיע האט געשריבן: וואס איז שלעכט מיט טאלק טעפ?
מיר וואלטען זייער געשעצט אויב מען קען באקומען דא די Tapatalk app אהן קיין עדווערטייזמענטס
דורך טעכנעלאגיע » דינסטאג יאנואר 17, 2017 1:09 pm
די באצאלטע האט נישט קיין עדס
שוין, דארף מען צאלן געלט,
נ.ב. איך בין א חסידישער איד...
דורך מאנסי אינגערמאן » דינסטאג יאנואר 17, 2017 4:13 pm
טעכנעלאגיע האט געשריבן: די באצאלטע האט נישט קיין עדס
איך האב נאך קיינמאל נישט באצאלט פאר קיין עפפ אדער פראגרעם און איך גיי נישט דא ברעכן מיין פאליסי

מיר זענען צופרידן צו דערציילן איר וועגן דעם ווונדערלעך ראַסינג שפּיל ווי פּאַמפּקין פיבער.
© פֿרייַ אָנליין שפּיל קירבעס פיבער (). פּלייַ אָנליין בליצן שפּיל קירבעס פיבער פֿאַר פֿרייַ. צי ניט פאַרגעסן צו קורס דעם שפּיל קירבעס פיבער און טיילן דעם שפּיל מיט אייער בעסטער פריינט.
באַשרייַבונג פון די שפּיל קירבעס פיבער שורה. ווי צו שפּילן די אָנליין שפּיל מיר זענען צופרידן צו דערציילן איר וועגן דעם ווונדערלעך ראַסינג שפּיל ווי פּאַמפּקין פיבער. אין דעם שפּיל, דיין הויפּט אַרבעט איז צו פאָר די שפּור ווי געשווינד ווי מעגלעך און פאַרדינען מאַקסימום פונקטן. דאס וועט לאָזן איר צו עפענען צוטריט צו נייַ לעוועלס. גראַפיקס אויף אַ זייער גוט מדרגה, קאַנטראָולד ניצן די פייַל קיז אַראָוז. האָבן אַ פייַן שפּיל.
קורס דעם שפּיל: געשפילט: 472
קירבעס פיבער ( וואָטעס0, צווייטיק רייטינג: 0/5)

Santo Domingo, דאָמיניקאַן רעפּובליק, קסנומקס יוני, קסנומקס. די קאַריבבעאַן עקספּאָרט אנטוויקלונג אַגענסי (קאַריבבעאַן עקספּאָרט) האט קאַמענסט זייער יקספּאַנשאַן פון די מלאך ינוועסמאַנט שפּור ין די דאָמיניקאַן רעפּובליק און האיטי ווייַטערדיק די האָסטינג פון דער ערשטער בי-לאַנדיש מלאך ינוועסטמענט וואַרשטאַט אין מיטאַרבעט מיט עטלעכע פּאַרטנערס, כולל די צענטראַל פֿאַר יננאָוואַטיאָן פֿאַר ביזנעס אנטוויקלונג און ענטרעפּרענעורשיפּ (סידע) בייַ [...]
זינט די אָנהייב פון דעם יאָר, בערלין-באזירט פירמע קינאָוס האט שוין ינשורינג אַ ריין ענערגיע צושטעלן אין אַ שפּיטאָל אין האיטי מיט די הילף פון זייַן באַטאַרייע סיסטעם. די סאָליד ליטהיום יאָן באַטאַרייע סיסטעם גיט פֿאַר דייטיים גריד סטייבאַלאַזיישאַן, אַזוי אַלאַוינג פֿאַר קסנומקס פּראָצענט דורך פון זונ מאַכט פון אַ קסנומקס קוו דאַך-מאָונטעד פּוו סיסטעם [...]
פינף יאר אויף פון האיטי ערדציטערניש: אי.יו. ס ענטפער
אויף קסנומקס יאנואר קסנומקס, האיטי איז געווען געשלאגן דורך אַ דעוואַסטייטינג ערדציטערניש אַז גענומען קסנומקס מענטשן ס לעבן, ינדזשערד פילע טויזנטער און געמאכט קסנומקס מיליאָן היימלאָז. הייַנט, די סומע פון ​​מענטשן נאָך לעבעדיק אין לאגערן - די פאָרמאַללי באקאנט ווי ינעווייניק דיספּלאַסעד מענטשן - האט ניטאָ אַראָפּ צו קסנומקס. בשעת פילע טשאַלאַנדזשיז נאָך לייגן פאָרויס פון האיטי, [...]
אי.יו. וואונדער נייַ שטיצן פֿאַר רעגירונג רעפאָרמס אין האיטי
הייַנט די אי.יו. וועט אַפּרווו אַ דירעקט צאָלונג צו די רעגירונג פון האיטי פון € קסנומקס מיליאָן אין סדר צו שטיצן אָנגאָינג רעפאָרמס צו פאַרהייַנטיקן די שטאַט אַדמיניסטראַטיאָן און די ציבור פינאַנצן אַדמיניסטראַציע. דעם וועט זיין געטאן דורך, פֿאַר בייַשפּיל, בעסער ינערלעך און פונדרויסנדיק קאָנטראָלס און אַנטי-קאָרופּציע מיטלען. די רעפאָרמס וועט אויך פֿאַרבעסערן צוטריט צו ערשטיק [...]
פיר יאר אויף פון האיטי ערדציטערניש: אי.יו. ס ענטפער
אויף קסנומקס יאנואר קסנומקס, האיטי איז געווען געשלאגן דורך אַ דעוואַסטייטינג ערדציטערניש אַז גענומען קסנומקס מענטשן ס לעבן, ינדזשערד פילע טויזנטער און געמאכט קסנומקס מיליאָן היימלאָז. ווי די אי.יו. געזאָגט זינט טאָג איין, די European יוניאַן האט געזאָגט צו די געברויכן פון די האַיטיאַן באַפעלקערונג; פּראַוויידינג ביידע באַלדיק כיומאַנאַטעריאַן רעליעף אויף אַ מאַסיוו וואָג, בשעת בוסטינג זייַן [...]

איך באשטעטיג די ערהאלטונג פון דיין בריף פון כ"ד אדר שני און איך מוז אנהויבען מיין בריף, אז אין בין געווען העכסט ענטוישט פון דעם בריף אלס צוגאב צו דער ענטוישונג פון דער זאך אין אלגעמיין.
זיכער איז איבעריג צו איבער'חזר'ן נאך אמאל דאס, אז עס איז א דבר הפשוט און עס האט זיך גערעט פילע מאל אין התועדות, אז השי"ת האט ניט באשאפען קיין זאך לבטלה, במילא דארף יעדער אויסניצען זיינע כשרונות, און אין דער ריכטונג פון דער מאמר הגמרא אין קדושין אני לא נבראתי אלא לשמש את קוני.
און זעהענדיק אין דיר דעם כשרון צו קענען משפיע זיין אויף דער סביבה און אויך אנפירען מיט חברים, בין איך געווען זיכער, אז דו וועסט דאס אויסניצען אין איינקלאנג מיט דעם מאמר רז"ל הנ"ל אז אויך זיי זאלען ווערען נעהענטער לשמש את קונם.
און דעריבער ווען עס איז ארויס א קלאנג אז דו האסט געגעבען עצות און געפירט זיי אין א פארקערטער ריכטונג, און לויט דיין שרייבען זעהט זיך אז עס איז טאקע אזוי געווען, האט דאס אויף מיר געמאכט א שווערען איינדרוק, ווי געזאגט אויבען.
דאך נעמענדיק אין אכט אז אין אדם צדיק בארץ גו' ולא יחטא, [האב איך] גערעכענט אז אנערקענענדיק אז דאס איז געווען א דורכפאל, און ווי דו אליין שרייבסט אין דיין בריף, וועסט דו אננעמען די פאלגען פון דעם, אז ווען מען וויל זיך באפרייען פון א ניט פאסענדען טהאט אדער א דורכפאל, איז דאס ניט דורך דעם זעהן צו פארגעסען אויף דעם און מער גארניט, נאר אויב עס קומט נאך דעם א מסובב, א עונש, וועסט דו האבען גענוג כח צו אנערקענען, אז "וויבאלד אז איך בין שולדיג קומט מיר דער עונש".
און ווען אפילו דו וועסט דיינקען אז דער עונש איז ניט אין מאס צו דעם דורכפאל, וועסט דו לכל הפחות נעמען אין חשבון, אז אלס א נוגע בדבר, קענסט דו ניט אורטיילען אביעקטיב און וועסט מסתמא וועלען מאכען קלענער די שולד.
צווייטענס אויב אפילו נאכן חשבון, איז דער עונש דאך צו שטריינג, איז וואס עלטער איז דער מענש וועלכער האט פאראורזאכט דעם דורכפאל, און בפרט ווען עס האנדעלט זיך וועגען א חבורה און דער דאזיקער איז געווען א אנפירער און האט געגעבען עצות, דארפמען פון זיך אליין מער פאדערען און ניט וועלען מען זאל עם באהאנדלען מילד ביחס צו חברים. און ווי איך זעה פון דיין בריף באטראכטס דו דעם עונש ווי א טהאט וואס מען האט אנגערירט דיין כבוד און דיין מציאות, און דעריבער ווילסט דו צוריקצאלען מיט אוועקגיין פון דער ישיבה.
זעלבסט פארשט[ע]נדל[ע]ך אז האבענדיק אזא באציהונג, וואלט בא קיינעם ניט געווען קיין מחשבה צו אפטאן א שפיצעל דער ישיבה (!) אדער דער הנהלה פון דער ישיבה (!) דורך אוועקגיין פון דער ישיבה!
עס איז באוואוסט דער משל אין דעם, אז ווען א מענש פארפלאנטערט זיין לינקע פוס אין דער רעכטער, נעמט ער ניט קיין בייטש צו מעניש זיין די רעכטע פוס, נאר מען זוכט עצות אז דאס זאל מער ניט טרעפען.
איך שרייב דיר דאס אלעס, זעלבסט פארשטענדלעך ניט צוליב זאגען מוסר, נאר צו אויסדריקען מיין ענטוישונג און האפען אז די כחות וועלכע מען האט אריינגעלייגט אין דיר און די כשרונות וואס השי"ת האט דיר געשיינקט, וועלען ניט דערלאזען אז דער יצר הרע זאל זיך שטארקען אויף דיר און איבערוועלטיגען דיך אז דו זאלסט אוועקגיין פון דער ישיבה וואו דו קענסט לערנען תורה מיט יראת שמים תורת הנגלה ותורת החסידות. און השי"ת זאל דיר העלפען אז דו זאלסט זיין א מופת - מוסטער - פאר די אנדערע חברים דיינע.

שאָרעלינע פון ​​אַן אינזל אין לייק ברייאַן פּאַרק. ברייאַן, טעקסאַס, מאי 20, 2009

וואָמען ס אָפּעראַ גילד הויז אין 2504 פּריטאַניאַ סטריט אין גאַרדאַן דיסטריקט אין אָוונט. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 20 אפריל 2006

א קאַנאַדע גאַנדז (זומד) נעסטינג אויף אַ וועג לעבן קאַרנאַגי לייק אין דעלאַווער און רעריטאַן קאַנאַל שטאט פארק. קינגסטאָן, ניו דזשערזי, 18 אפריל 2007

ברוך דיין האמת: הגאון רבי נטע פריינד זצ"ל

וואַשינגטאָן, אויף-דעם-בראַזאָס - סאַם האָוסטאָן פאָרעסט, טעקסאַס, מאי 03-04, 2008

שפיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ אָנליין. שפּיל פֿאַר פֿרייַ
שפיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ
שפּיל די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ אָנליין:
וויסנשאפטלעכע פּראָגרעס טוט נישט שטיין נאָך, און איצט די געוויינטלעך קאָרטינג קאַפּאַלז פליען צו מאַרס צו פאַרברענגען אַ האָניק - כוידעש. צוגרייטן אַ פרוי, וועט מאַכן איר אַרויף און קלייַבן זיך די פאָרעם. דער באָכער טוט נישט דאַרפֿן מאַכן-אַרויף, ווייַל נאָר אויסקלייַבן קליידער פֿאַר אים און איר קענען אָנהייבן פּלאַנטינג זיי. . שפּיל די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ אָנליין.
טעכניש טשאַראַקטעריסטיקס פון די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ
שפיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ צוגעגעבן: 28.08.2012
גאַמעס ווי די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ
ימבעד די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ אויף דיין וועבזייַטל:
א פּאָר פון אַסטראַנאָץ
צו אַרייַנלייגן די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל א פּאָר פון אַסטראַנאָץ , אויך געשפילט אין די שפּיל:

12. יאַנואַר 2018 פּרעססעאַגענט ספּאָרט 0

Black garlic egg yolk Black garlic egg yolkוובויבוי, גלאבאלע עקאָממערסע פּלאַטפאָרמע, מאַכן אָנליין שאַפּס פֿאַר פּאָטער, פאַרקויפן פּראָדוקטן מיט 92 שפּראַכן, פאַרקויפן צו אַלע איבער די וועלט, קויפן פון אַלע איבער די וועלט. wBuyBuy Global ,קראָם (מאַנשאַפֿט) איז ליגן אין:,קראָם מאַנאַגער:野口医学研究所,ערד:Noguchi Medical Institute

גרויס פלאַקס פון סקרימינג גראַקאַלז אויף עלעקטריש ווירעס אין אָוונט, מיינונג פון סופּערמאַרק פּאַרקינג פּלאַץ אויף טעקסאַס עוועניו. קאלעדזש סטאנציע, טעקסאַס, 14 נאוועמבער 2009

אוי א' ברוך זוס א געזונטע

י.־ל. פּרץ און די ייִדישע פֿרױ, פֿערטער טײל (חנה פֿישמאַן־גאָנשאָר) _ דער לײענזאַל
י.־ל. פּרץ און די ייִדישע פֿרױ, פֿערטער טײל (חנה פֿישמאַן־גאָנשאָר)
אין דעם הײַנטיקן (פֿערטן) טײל פֿון דער סעריע לעקציעס אױף דער טעמע „י.־ל. פּרץ און די ייִדישע פֿרױ“, לײענט חנה פֿישמאַן־גאָנשאָר פֿיר פּרצעס קורצע דערצײלונג „שלום־בית“ און גיט איבער אַ קיצור פֿון איר היסטאָרישן און ליטעראַרישן קאָנטעקסט.
די מאָנטרעאָלער ייִדישע קהילה־פֿונדאַציע (Jewish Community Foundation of Montreal) האָט ברײטהאַרציק סובסידירט חנה פֿישמאַן־גאָנשאָרס שיעורים.
נאָך אַ פֿירלײענונג פֿון דער דערצײלונג (פֿון שׂרה בלאַכער־רעטער)
דוד־הירש ראָסקעס׃ „י.־ל. פּרץ דער באנײַער“ (געהאַלטן דעם 29סטן מאַרץ 1980 אין מאָנטרעאָל; נאָך פּרטים)
שמואל ניגער, י.־ל. פּרץ׃ זײַן לעבן, זײַן פֿירנדיקע פּערזענלעכקײט, זײַנע העברעיִשע און ייִדישע שריפֿטן, זײַן װירקונג (1952)

גאַמעס אַרקאַנאָיד קענען זיין גערופֿן די פּייאַנירז פון די שפּיל אינדוסטריע, ווו דיגיטאַל טעכנאָלאָגיע איז בלויז פּראָובינג די דרך פון אַנטוויקלונג. אבער ווי האט ווערן אַ מסורה צו צוריקקומען צו די מקור פון די ווירטואַל ווייל, מיר פֿאָרשלאָגן איר צו שפּילן אָנליין פֿאַר פּאָטער שפּאַס, האָבן ווערן קלאַסיקס. די דנאָ שורה איז פּשוט אָבער ינקרעדאַבלי אַדיקטיוו & נדאַש; מיר קענען ניט לאָזן די פּילקע Falls אַוועק די פּלאַטפאָרמע, קעסיידער ביטינג אים און סמאַשינג דער אויבערשטער בלאַקס. איר וועט דאַרפֿן צו אַקטאַווייט די פלינקייַט און גיכקייַט צו טאָן די אַרבעט בייַ פאַרשידן לעוועלס.
3 אין אַ רודערן
קלאַפּן אַלע די ציין!
מלחמה אין דער ים
מיר לאַדן איר צו שפּילן אָנליין אַרקאַנאָיד, ווו די Gameplay ינוואַלווז דורכפירן פּשוט ריפּעטיטיוו אַקשאַנז אַימעד בייַ אַטשיווינג אַ ספּעציפיש ציל. אַרקאַנאָיד ארויס אויף שפּעלטל מאשינען אין 1986, ווו די גיימער פאַרוואַלטונג פּלאַטפאָרמע, דערעקטינג און ביטינג באַללס אויף די פעלד, ניט געבן אים אַ שאַנס צו פאַלן.
באַונסינג די פּילקע היץ די שפּיץ פון די בלאַקס, בריקס און סמאַשט זיי. ווען אַלע אַבדזשעקס האָבן שוין חרובֿ, עס איז געקומען די ווייַטער מדרגה, ווו עס איז אן אנדער סכום פון בריקס. ביסלעכווייַז, די שפּיל ווערט מער קאָמפּליצירט. איצט עטלעכע פון ​​די אַבדזשעקס פון דער ערשטער ברעכן מאל ניט מעגלעך, און עס איז נייטיק צו באַמבאַרד זיי צוויי מאָל.
אויס פליענדיק אַבדזשעקס, שונאים, פּרעווענטינג דערגרייכן דעם ציל. זיי זענען נישט צעבראכן, און ריפּעלד די פּילקע צוריק, טשאַנגינג זייַן פלי דרך אַנפּרידיקטאַבאַל. אנדערע בריקס זענען פראַוגהט מיט יבערראַשן און נאָך דער צעשטערונג פון די קאַפּסל דראַפּט באָנוס. צו באַקומען עס, איר האָבן צו כאַפּן די קאַפּסל פאַרוואַלטונג פּלאַטפאָרמע.
די צעשיידונג דורך קאָלירן, און די קאַפּאַציטעט פון
בלו טיילן דעם פּילקע אויף צוויי מער פון די זעלבע; & נבספּ;
די רויט לאַזער יקוויפּט מיט אַ פּלאַטפאָרמע אַז אַלאַוז צו צעשטערן די בריקס אויף פֿעלד;
עס זענען ראָזעווע קאַפּסאַלז, וואָס מאַכן די פּילקע פּאַמעלעך; & נבספּ;
וויאָלעט אָפּענס אַ טויער צו דער ווייַטער מדרגה,
גאַנץ מדרגה איז 33, און די לעצטע שפּילער געהאַלטן & לאַקוואָ, & ראַקוואָ, באַלעבאָס נוצן קיין רוען לינקס פּלאַטפאָרמע.
די פּאַשטעס פון די Gameplay איז יקסייטינג און ווייקס אַרויף די יקסייטמאַנט און, ווי מיר וויסן, אַלץ איז נייַ, עס איז שוין כּמעט פֿאַרגעסן אַלט.
אנדערע ווערסיעס פון די שפּיל אַרקאַנאָיד
מיט די מעלדונג פון דער ערשטער טויז & נדאַש; אָריגינעל, עס ריפּיטידלי ראַפינירט און Produced אין וועריאַנץ, און מאָדערן קלאָונז לינקס פון דער אָריגינעל ווערסיע פון ​​די פּילקע און Platforms, ינווענטינג נייַ קייט פון Offers.
איצט אין אַרקאַנאָיד שפּילן אָנליין איז מעגלעך אין פּלאַץ, דיסטרויינג מיסט אַקיומיאַלייטיד עס & נדאַש; חרובֿ קרוזערז, ספּייסשיפּס און ראַקאַץ, פּראָבעס און סאַטאַלייץ. אָדער, אין אַ ענלעך וועג צו האַנדלען מיט פרעמד שונאים, מאָווינג צו די ערד מיט ווייניקער ווי פרידלעך ינטענטשאַנז.
מיר ווע געלערנט אַז די מאָנסטערס האָבן גאָרנישט צו קוק positive, אָבער אין דער צייַט פון די פייַער, עטלעכע פון ​​זיי ביכייווד זייער אַנעראַבלי. גרעמלינס רעסקיוד פון אַ ברענען הויז מאָנסטערס און שפּרינגען צו זיי פון די פֿענצטער. איר בלייַבן אַראָפּ און כאַפּן זיי, ניט לעטינג פאַלן און ברעכן. אותיות אידיש קוקן שיין קיוט, און וועט זיין נעבעכדיק אויב זיי טאָן ניט אומקומען אין די פייַער, און ספּלאַשט אויף האַרט ערד.
א פּלייינג מיט אַ הינטעלע, אָפּשפּרונג אַרויף און כאַפּן אַלע די ביינער, כאַנגגינג אין די לופט. איר קענען אַפֿילו פיש און פּרעגלען פּאַנקייקס אין אַ סקאָווראָדע און טראָוינג זיי צו קער איבער צו די אנדערע זייַט, פּאַסינג פּאָטער פון כאַנגגינג אַבדזשעקס.
שיינקייט גאַמעס נעמען אויף אַ נייַ ריכטונג, אויב אַרקאַנאָיד. דיין אַרבעט זאַביוואַט סקאָרד די ציל און כעזשבן ווייזט פֿאַר גענוי סטרייקס. איר וועט זיין אין אַ זיכער דיסטאַנסע פון ​​די גריד, גענומען די פּילקע פליענדיק צו איר און שיקן עס אין די ציל.
עס זענען ניט נגני וואס וואָלט ניט באַגלייטן יבער מאַריאָ אין זיין קאַמפּיינז. עס אקטן אין פאַרשידענע ראָלעס און Offers טשיקאַווע ווירטואַל פּאַסירונג, און איצט אין זייַן פאַרמעגן פירעבאַללס ער טראָוז אין מאָנסטערס שטייענדיק אויף Platforms. מיט יעדער ווייַטער מדרגה עס זענען מער און זיי זענען כמעט סעראַונדאַד מאַריאָ. בלויז הצלחה טראָון פּילקע וועט צעשטערן בייז.
דעם ענערגיע מאַטעריע ריקאַשיי, באַונסינג אַוועק ווענט און Platforms פון די שפּיל פאַרשטעלן, אָבער ניט שטענדיק דער ערשטער מאָל סאַקסידז. אַימינג מער צייַט, איר ניטאָ געבונדן צו צעשטערן די ציל און, גאַנץ עפשער, דער נאָר וואַרפן טייטן זיי עטלעכע ברעקלעך.

יידיש און יידישקייט : עסייען
צווישן ימען און לענדער : א רייזע קיין ארץ-ישראל
צווישן ימען און און לענדער : א רייזע קיין ארץ-ישראל
אין פוילישע וועלדער
א טאג אין רעגענסבורג
א טאג אין רעגענסבורג און אליהו בחור/
פון ניו יארקער גהעטא

ייִדיש: ווענעציער פילם פעסטיוואל

א פאר אבער אדער אוועק אויגן אויך אויס אויף דער אויפן און אונדז אזוי אי ן איבער איז געווען איז נישט איז ער איינער אים איר אלע אלץ אן אפילו אץ ארויס אריין באלד ביז ביי ביים גאר גוט גע געהאט געווארן געווען א געזאגט געזעסן געטאן געמאכט געקומען גערעדט גרויסע דא דאך דאס דארט דארף דין דינע דינען דיער דעם דערציילט האב האבן זיך האט אים האט זיך האט מען האט ער היינט וואלט וואס וואס עס ווו ווי א וועגן וועט זאל זי זי האט זיינען טאן טאקע טיש יידיש כ,האב לאגער לאנג לייבע לעבן מאל מיט א מיט דער מיטן מיי ן מיין מיך מין מיץ מיר מען האט מער מעשה נאך נאר נישט נישט געווען ס,איז עס עפעס ער איז ער האט ערד פו ן פון דער פונעם פלעגט צו צו דער צום צי צייט קיי ן קיין קיץ קען שוין שטעטל שלמה שפיטאל

אָגעע רעפערס צו די קערווד פאָרעם פון דעם גרויס, וואַרפן פּרעסן וואַשער ליכט. זיי זענען טיפּיקלי געניצט אין דאָק און האָלץ קאַנסטראַקשאַן. די אָוווערסייזד וואַשערס האָבן אַ גרויס שייַכעס ייבערפלאַך דיזיינד צו פאַרמייַדן ריגל קעפּ און ניסלעך פון פּולינג אין די האָלץ. אַסטם אַ48 קאָווערס גריי יראָן קאַסטינגז, כולל אָגעע וואַשערס.
פֿאַר ינקוועריז וועגן אונדזער פּראָדוקטן אָדער פּריסעליסט, ביטע לאָזן דיין E- פּאָסט צו אונדז און מיר וועלן זיין אין פאַרבינדן ין 24 שעה.

הרב יעקב יוסף זצ"ל _ _ תשע"ג
הרב יעקב יוסף זצ"ל _ _ תש"ע

זומפּ אָווערלאָאָק טרייל אין דזשין לאַפיטטע פארק, באַראַטאַריאַ פּרעסערווע, דרום פון ניו אָרלעאַנס. לאָויסיאַנאַ, 2 אקטאבער 2006

שעפּס אין אַ טראָק אין כייַע מאַרק. דאָהאַ, קאַטאַר, 17 פעברואר 2012

א שלאָס פון מיללסטאָנע טייך דרום פון גריגגסאָוון. ניו דזשערזי, 11 אפריל 2007

א מאַנשאַן אויף דער אָקעאַן ברעג, קוק פון בעלוויו אַווענוע אין נעוופּאָרט. ראָוד אינזל, 13 דעצעמבער 2003

וואַלד נעבן דעם וועג פון טאָקסאָוואָ צו קאַווגאָלאָווסקאָע לייק, 7 מייל צפֿון פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 6 פעברואר 2000

ישוב אין Middletown - אידישע וועלט פארומס
האב איך געזעהן לעצטנס א מודעה אין 'דבר יום ביומו' וועגן עפעס א נייע ישוב אין Middletown אונטערן נאמען 'זכרון יודא'
ווייסט אפשר איינער מער פרטים ?
פלעין אידיש האט געשריבן: קיינמאל געהערט
איך ווייס נישט וויאזוי ציא pasten A copy פון דע גאנצע Ed
דאס ווערט אנגעפירט דורך ר' אהרן ב"ר דוד ראזענבערג.

אוישוויץ בוכהאלטער קען זיצן אין טורמע ~ אידישע נייעס
אנטיסעמעטיזם געריכט דייטשלאנד האלאקאוסט היסטאריע פון דער יוד קרימינאל ראסיזם אוישוויץ בוכהאלטער קען זיצן אין טורמע
אוישוויץ בוכהאלטער קען זיצן אין טורמע

לעצטע תגובה דורך מיסטעריעז « מיטוואך נובעמבער 21, 2018 8:03 am
אטעטשמענטס דורך חסדי אבות » פרייטאג אוקטובער 26, 2018 1:06 pm

5 יאר פון באסטאן מאראטאן אטאקע ~ אידישע נייעס
היסטאריע טעראר מאסאטשוסעטס פון דער יוד 5 יאר פון באסטאן מאראטאן אטאקע
5 יאר פון באסטאן מאראטאן אטאקע
מאסעטשוסעטס – נעכטן זענען פארגעקומען עטליכע צערעמאניעס לענגאויס באסטאן, אפצוצייכענען דעם פינפטן יארטאג פון ווען עס האט פאסירט די טאפלטע באמבארדירונג טעראר אטאקע ביים מאראטאן, פון וועלכע דריי זענען אומגעקומען און אמווייניגסטנס 260 זענען פארוואונדעט געווארן. די אויפרייסן זענען דורכגעפירט געווארן דורך די טעראריסטישע ברידער - טאמערלאן צארנאיעוו, וועלכער איז געשטארבן ביי א שיסעריי אויסטויש מיט פאליציי עטליכע טעג נאך דער אטאקע, און דזשאהאר צארנאיעוו, וועלכער איז ארעסטירט געווארן נאך עטליכע דראמאטישע טעג וואס האט פאראליזירט באסטאן. די הויפט צערעמאניע נעכטן איז געווען א "מאמענט פון שטילקייט", און רעדעס פונעם מאסעטשוסעטס גאווערנאר טשארלי בעיקער און באסטאן מעיאר מארטין וואלש, ביי א צוזאמקום פון איבערלעבער.

א גרופּע פון בערך 145 וואל פישן זענען געשטארבן נאָך ווערן געשטראנדעט אויף אַ ברעג אויף סטוארט איילענד אין ניו זילאַנד. די פישן זענען אנדעקט געווארן דורך אַ שפאצירער שפּעט דעם פארגאנגענעם שב"ק, צופשרייט אויפ'ן ברעג פון מעיסאן בעי.

מערהייט ניו יארקער שטיצן לעגאליזאציע פון קאנאביס ~ אידישע נייעס
געזעץ דראגס ניו יארק סיטי פון פיינע נייעס מערהייט ניו יארקער שטיצן לעגאליזאציע פון קאנאביס
אן אנקעטע דורכגעפירט צווישן ניו יארקער צייגט אז א איבערוויגנדע מערהייט פון ארום צוויי דריטל ניו יארקער שטיצן דעם געדאנק פון לעגאליזירן קאנאביס-מאריחואנא אין ניו יארק, ארום 62% פון ניו יארקער האבן געזאגט זיי שטיצן די געדאנק אז עס זאל ווערן לעגאל אזוי ווי אלקאהאל צו פארקויפן פאר יעדן העכער 21 יאר אלט, און בלויז 28% האבן געזאגט אז זיי זענען דערקעגן. אזוי אויך האבן 60% געזאגט אז דאס איז א גוטע וועג צו אריינברענגען געלט פאר די סיטי קאסע און אזוי ארום באלאנסירן דעם בודשעט וואס איז געפלאגט פון א דעפעציט פון איבער 4 ביליאן דאלער. די אנקעטע איז דורכגעפירט געווארן דורך עמערסאן קאלעדש צווישן 600 אויסגעפרעגטע.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: blue moon, אבן יקרה, אזוי וויל איך, אלי' מקוה יוד, טרעף מיך, פרעג נישט און 36 געסט

שפּיל צימער פּלאַן (היים). גאַמעס פֿאַר גערלז פּלאַן הויז (רומז)
צו בויען אַ פאַרווייַלונג פּאַרק
דער וואַלד וועלט
סינגערברעאַד אין די הויז
זיין די ינלענדיש פון די מעכאַשייפע
איר וועט אויך ווי אָנליין גאַמעס פּלאַן שפּילן פֿאַר פּאָטער

וואַלד סוף ליגהטהאָוסע אין קאַפּע קאָד. פּראָווינסעטאָוון, מאַססאַטשוסעטץ, 5 פעברואר 2005.

נאַהאַל שעהאָרעט וואַדי 5 מייל צפֿון פון עילאַט. די מיטל מזרח, 14 מערץ 2002

באָאַץ אין מאַרינאַ פון פאָר סעאַסאָנס האטעל אין פרימאָרגן. דאָהאַ, קאַטאַר, 10 פעברואר 2011

פּאַינטינגס אויף אַ קופּאָל פון די קאַפּיטאָל. וואַשינגטאָן דק, 4 פעברואר 1998.

הרב אברהם שפירא זצ"ל
ב - משנה מסכת ראש השנה פרק א משנה א

א קאַץ רעסטינג אויף אַ אָפּפאַל זאַמלער אין האַוויוואַ רעיק סטריט נעבן בגו. באר-שבֿע, די מיטל מזרח, 28 יולי 2000

יונגע בלעטער פון נעצבוים אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, מאי 14, 2011

אַ אַלייע אין סאָסנאָווקאַ פארק אין צאָפנדיק סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 29 סעפטעמבער 2002

ליטעיני בריק בייַ נאַכט, מיט קגב הויפּטקוואַרטיר (באָלשוי דאָם) אין אָפּשטאַם. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 4 אויגוסט 2004

חיים גולד - ווי נאר איך שטיי - Chaim Gold - Where ever i am

באַשרייַבונג: זינקען אין דער רובֿ יקסייטינג וועלט פון טין טיטאַנס און העלפן דעם קילן כאַראַקטער צו ויספאָרשן די געגנט און קלייַבן ווי פיל גאָלד ווי מעגלעך. עס זענען אַ פּלאַץ פון לעוועלס, ווו איר קענען קאָנטראָלירן אַלע די סקילז. נאָר זיין טאַקע אַטענטיוו און איר וועט ליבע דעם שפּיל!

געדאנקען _ די "V" וואָרט
הייַנט איז מיין 6 יאָר יאָרטאָג פון שיין וועגאַן. איך איז געגאנגען צו שרייַבן אַ נייַ עסיי אָבער גאָרנישט איך קען שרייַבן קען אויסדריקן ווי איך פילן מער ווי דעם עסיי וואָס איך געשריבן פֿאַר מיין 4 יאָר וועגאַן יאָרטאָג. אזוי איך פאָרשטעלן עס ווידער, דערהייַנטיקט. ווען מען באַמערקונג וועגן דעם בילדער פון עסנוואַרג און […]
דורך ריאַ אויף יאַנואַר 7, 2014 אין נייַעס, געדאנקען
In my mind, כייַע רעסקיוערז זענען די מערסט ווונדערלעך, אַדמיראַבלע און קאַמפּאַשאַנאַט מענטשן אויס דאָרט. זיי טיירלאַסלי פאַרברענגען זייער צייַט, געלט און לעבן שפּאָרן חיות פון טויט, העלפּינג זיי צו היילן, באַקומען עסנוואַרג, באַשיצן און מעדיציניש זאָרגן און דעמאָלט, אַלעווייַ, האָמעס ווו זיי קענען אייביק לעבן אין שלום און גליק. די ליבע און עמפּאַטהי […]
עס ס צייַט ווידער פֿאַר מיר צו צונויפנעמען אַ רשימה פון מיין באַליבט זאכן. איך קענען זיין שיין שווער צו ביטע אַזוי די זאכן אַז געמאכט דעם רשימה זענען שיין ספּעציעל. און פילע פון ​​זיי זענען גיפס אַז האַלטן געבן און געבן צוריק ווייַל די זענען די זייער בעסטער מנחורת פון אַלע. ספר וועט זיין […]
מזל דיין געבורסטאָג & ברוכים הבאים צו די ניו היים פון דער “V” וואָרט!
דורך ריאַ אויף ויגוסט 20, 2013 אין נייַעס, געדאנקען
הייַנט איז די “V” וואָרט 'ס 4 דיין געבורסטאָג און עס האט שוין געגעבן די בעסטער טאַלאַנט אלץ! א נייַ היים! דייוו און סיאַן גראַם פון וועגאַן וועב דיזיין באשאפן און דיזיינד דעם שיין וועב פּלאַץ פֿאַר מיר. עס איז אַ פּלאַץ פון אַרבעט ספּעציעל ארבעטן מיט עמעצער ווי מיר וואס פארשטאנען פּראַקטאַקלי גאָרנישט וועגן וועב פּלאַן. […]
דורך ריאַ אויף יוני 25, 2013 אין גיוואַווייז, נייַעס, געדאנקען
הי געטרייַ “V”-באַנדע! איך האָבן אַ יבערראַשן פֿאַר איר! моей. צווישן מיין נאָרמאַל פול-צייַט אַרבעט, זייַענדיק קראַנק און טריינג ניט צו באַקומען אויך אַראָפּ פון מיין האַנדפול פון רידזשעקשאַנז פון פֿאַרלאַגן און אגענטן, איך […]
46 ווען מען באַמערקונג וועגן דעם בילדער פון עסנוואַרג און רעסאַפּיז איך פּאָסטן, איך שטענדיק וויץ, "איך בין נישט אַ קאָכער. איך בין נאָר הונגעריק. "עס איז עטלעכע אמת צו אַז. איך קיינמאָל האַלב זייער פיל און ווען איך האט, פיל פון עס איז געווען פון באָקסעס אָדער ענוואַלאָופּס אָנגעפילט מיט פלייווערד פּאַודערז. When Tom and I began […]
די “V” Word continues VeganMoFo, די וועגאַן חודש פון עסנוואַרג, מיט זייַן טעמע “אויב טעלעוויזיע רום שעפס ווענט וועגאַן.” הייַנט, אָבער, I am taking a break from cooking and twisting the theme a bit to “When TV Celebrity Chefs are Forced to Cook Vegan.” One of my favorite cooking competition shows is Top Chef. אפילו מער […]
די "V" וואָרט טורנס 3 יאר אַלט הייַנט!
דורך ריאַ אויף ויגוסט 21, 2012 אין געדאנקען
הייַנט די “V” וואָרט טורנס 3 יאר אַלט. מייַן בעיבי איז גראָוינג אַרויף איצט און האט ווערן ביגער, stronger and more than I could have ever imagined.The story of how The “V” Word came to be can be found here in the very first post I wrote 3 יאר צוריק הייַנט. It was not meant […]
דורך ריאַ אויף אַפּריל 29, 2012 אין געדאנקען
3 יאָרן וועגאַן: וואָס טאַקע קאַונץ?
דורך ריאַ אויף פעברואַר 24, 2012 אין געדאנקען
דורך ריאַ אויף יאַנואַר 1, 2012 אין געדאנקען

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: I Have No Comment - Read teh readers' comments

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: עלינו לשבח
א ברכה אויפ'ן קאפ פון הרב שטולבערגער, דער ארטיקל איז דאך אזוי צו דער זאך. די משוגעים וואס שרייבן אין VosIzNeias דערקעגען, באלאנגען צוזאמען מיט די וועבערמאנס, יעגודקינס און קאלקאס. זיי זענען נישט ווערט אז די ערד זאל זיי טראגן.

yiwiki יו-עס קאסטומס ענד בארדער פראטעקשן

גרויס קאַסקאַדע פון פּעטערהאָף פון אַ טעראַסע פון גראָטטאָס. לעבן סיינט פעטערבורג, רוסלאַנד, 2 יולי 2003

"אַרטיק ים רויך" נאָך זונופגאַנג, זע פֿון בעאַווערטאַיל פּוינט אין קאָנאַניקוט אינזל. דזשאַמעסטאָוון, ראָוד אינזל, 22 יאנואר 2005.

א מאַרק אין אַלטע סיטי הינטער דמשק טויער, בייַ על וואַד וועג. ירושלים, די מיטל מזרח, 22 נאוועמבער 2001

הויפט זייט ‹ פארברענגען ‹ אידישע און אלגעמיינע נייעס
היימיש, לאקאל, און איבער דער וועלט
איך האלט שוין לאנג אז עס איז צייט צו צוברעכן דער ריז אויף קלענערע קאמפאניס. קיינער טאקע פרעגט מיר נישט אבער איך האב געוואוסט אז עס מוז זיין נאך מענטשן וואס האלטן אזוי ווי מיר. ענדליך הערט מען שוין שטימעס וואס טראגן מער געוויכט פון דער גראף'ס שטימע און אפשר טאקע ווארט פרעזידענט טראמפ זאל מאריך ימים זיין אויף מער מענטשן וואס זאלן שטעלן א ווידערשטאנד קעגן דעם פיראט זשעף בעזאס.
געפינט זיך: אויפן גיט אין דער אלטע הײם
לדעתי איז דאס דער עיקר סיבה פארוואס די וואשינגטאן פאסט האסט אזוי טראמפ. איטס אלל אבאוט ביזנעס. ס'איז דא א ערנסטע מלחמה צווישן טראמפ און בעזאס.
זיך רעגיסטרירט: מיטוואך דעצעמבער 31, 2014 3:28 pm
איך בין נישט אזוי באקאנט אין די סוגיא, אבער אויבנאויף זעט מיר אויס אז עמעזאן שטייט בעיקר אין וועג פאר די גרויסע קאמפאניס, נישט אזוי ווייט פאר קליינע ביזנעסער. פאקטיש איז עמעזאן נישט ממש נאר א ריוח פאר בעזאס, פילע פריוואטע מענטשן געניסן דערפון דורכ'ן פארקויפן זייערע פראדוקטן דארט. אין אנדערע ווערטער איז עמעזאן באמת א גרויסע הילף פאר גאר אסאך מענטשן, און קליינע ביזנעסער, וואס וואס מאכן דארט פרנסה. נאר די גרויסע ריזיגע טשעין סטארס פארלירן דערפון.
און אויף די גרויסע קאמפאניס איז דאך געווען א גרויסע וויי געשריי לכתחלה אז זיי נעמען צו די פרנסה פון די קלענערע לאקאלע סטארס, מ'האט זיי דאך געגעבן די "קליינע ביזנעס זונטאג" טאג זיי צו ווארפן א ביינדל און בארואיגן, איז געקומען עמעזאן און געמאכט א צד השוה אז ס'זאל זיין זה נהנה וזה נהנה, די פריוואטע מענטשן און די קליינע סטארס זאלן אויך קענען פארקויפן דורך זיי, און ביידע וועלן פארדינען.
האט שוין געלייקט: 36 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 26 מאל
גיי פרעג די קליינע ביזנעסעס וואס פארקויפן אויף אמאזאן, ווייסט הערן א גאנץ אנדערע געשיכטע. זיי האבן זיך אריינגעשטעלט אלץ די גרעסטע מארקעט און פלאטפארמע אין אמעריקע פאר פראדוקטן, און איינמאל זיי האבן זיך איינגעשטעלט אלץ א מאנאפאל האבן זיי ארויסגעלייגט די אלע קליינע ביזנעסער אויפן גאס.......
בנימין האט געשריבן: פילע פריוואטע מענטשן געניסן דערפון דורכ'ן פארקויפן זייערע פראדוקטן דארט. אין אנדערע ווערטער איז עמעזאן באמת א גרויסע הילף פאר גאר אסאך מענטשן, און קליינע ביזנעסער, וואס וואס מאכן דארט פרנסה. נאר די גרויסע ריזיגע טשעין סטארס פארלירן דערפון.
רעדאגירט געווארן צום לעצט דורך רביה''ק זי''ע אום מיטוואך אקטאבער 10, 2018 11:12 am, רעדאגירט געווארן איין מאל בסך הכל.
זיך רעגיסטרירט: דאנערשטאג פעברואר 15, 2018 9:46 pm
האט שוין געלייקט: 1204 מאל
כ'האב רעגיסטרירט א דאמעין און אביסל געפירקלט אבער איך קלער אויב די גרויסע נעמען זיך צוזאם מיט א קריעטיוו סאציאלן קאמפיין צו מסביר זיין אז לאנגן טערמין איז עמעזאן נישט אין בעסטן אינטערעס פון קיינעם ווען לייגן דרוק אויף געזעץ געבער צו האלטן דעם מאפיאנער ביזאס אין די ראמען. כ'האב נישט קיין צייט צו טוהן סתם אויפגעסעט פאר פאן, אפשר וועט וואלמארט אינוועסטן אין מיר: http://rejectamazon.com
האט שוין געלייקט: 109 מאל
האט שוין באקומען לייקס: 189 מאל
די אמאליגע אפענע אינטערנעט איז היינט קאנטראלירט און מאנאפאלירט דורך א קארטעל פון אפאר מעגא פירמעס וואס קומען זיך זייער גוט אדורך, און ווי ס'שיינט האבן זיי שטילערהייט פארשפראכן איינער פאר די אנדערע נישט צו טרעטן אויף די אנדערע'ס פיס. גוגל האט זיך ארויסגעלאזט פון פראדוקטן, אמאזאן האט זיך נישט אריינגעלאזט אין סוירטש, און די אנדערע האבן געלאזט פעיסבוק האבן זייער חלק, און זינט דאן האבן זיי פיין גע'טייטנ'ט די שרויפן אויף אינטערנעט פרייהייט. קענסט מאכן א וועבסייט קעגן אמאזאן אבער זייט זיכער ס'וועט נישט גרייכן אין ערגעץ............ ס'נישט די זעלבע אינטערנעט פון צעהן יאהר צוריק.
זעקס. דאס האט מיר פערזענליך שטארק פארדראסן.
אמאזאן איז גרױס נישט נאר אין פארקויפן. טאמער מען צוטיילט זיי, רעדט מען פין אנטיילען די פארקויפן זאכן אויף די מארקעט צו איין ביזנעס, די ווידעאס איינס, די וועב האסטונג נאך איינס וכו'. די צײטונג נאך איינס. דאס אז זיי לאזן קליינע מענטשן מאכן אפאר דאלאר האט גארנישט מיט דער פאקט אז זיי זענען צו גרויס אין צופיל מארקעטס.
קורקלענד האט געשריבן: קענסט מאכן א וועבסייט קעגן אמאזאן אבער זייט זיכער ס'וועט נישט גרייכן אין ערגעץ
די ציבור קען זיך נישט פארלאזן אויף די פארנאכלעסיקייט פון איין פירמע אז ס'זאל סערווירן אלס א איינגערעדטע לעזונג פאר א ערנסטע פראבלעם. ס'איז פיהל וויכטיקער אז מערערע זאל האבן אייניגע אפערטוניטי. קען זיין אז וואל-מארט וועט עווענטועל לייגן אמאזאן אין פלאץ, אבער אדערוויילע טוהן זיי זייער א שוואכע ארבעט.
ר' @ברוך בער, מאכט זיכער אז דו קענסט נישט זיין אויף צרות אויב דו קומסט ארויף אויף עמעזאן'ס ראדאר.
זיך רעגיסטרירט: זונטאג סעפטעמבער 25, 2016 3:53 pm
החוקר האט געשריבן: ר' @ברוך בער, מאכט זיכער אז דו קענסט נישט זיין אויף צרות אויב דו קומסט ארויף אויף עמעזאן'ס ראדאר.
נע ברינג איט אן. וואלט געברענגט פאבליסטי פאר א גארנישט. זעסט כ'האב א פראוני אנשטאט די סמיילי, נישט זייער לאגא, וועל מיר זיך שלאגן אין געריכט אויב פעלט אויס.
גיי צוריק אידישע און אלגעמיינע נייעס
גייט צו: וועל אויס א פארום ------------------ שלום עליכם שלום עליכם! פארברענגען קאווע שטיבל געזעלשאפט אינטערנעט און אידישקייט אידישע און אלגעמיינע נייעס א שמייכל מידיא ווינקל ביזנעס וועלט מוזיק! אחיעזר ספרים שאנק דער וועקער צימעס תורה ודעת תורה און מחשבה העמק דבר ספרים און ביכער היסטאריע חינוך אנשי שם וויסנשאפט פאעזיע קונסט שפראך און גראמאטיק טעכנאלאגיע
ווער איז יעצט דא?
באניצער וואס לייענען דעם פארום: נישטא קיין אנליין באניצער און 3 געסט
אונזער שטאב • פארמעק אלע קוקיס • אלע צייטן זענען UTC - 5 שעות [ זומער זייגער ]

איתמר ראזענבוים – װיקיפּעדיע
רבי איתמר ראזענבוים (ה' תמוז ה'תרמ"ו - כ"ב סיון ה'תשל"ג) איז געווען אדמו"ר פון נאדווארנא.
רבי איתמר איז געבוירן געווארן ה' תמוז תרמ"ו צו זיין פאטער רבי מאיר ראזנבוים פון קרעטשענעוו, א זון פון רבי מרדכי לייפער פון נאדווארנא, א זון פון רבי ישכר בערטשע לייפער פון נאדווארנא, און צו זיין מוטער, א טאכטער פון רבי יחיאל מיכל טירער פון דאראהוי.
ביי די פופצן יאר האט רבי איתמר אנגעהויבן פירן א רעביסטעווע אין טשערנאוויץ. אין תרע"ד, ביי דער ערשטער וועלט מלחמה, איז ער אריבער אין ווין און קרעטשענעוו. נאך דער צווייטער וועלט מלחמה האט ער זיך גצויגן אין אמעריקע. אין תשכ"ט האט ער אויפגעשטעלט זיין בית מדרש אין תל אביב.
רבי איתמר איז נפטר געווארן כ"ב סיון תשל"ג און מ'האט אים באערדיקט אין הר הזיתים. ער האט שוין געהאט געזען אן אוראייניקל וואס האט געפירט א רביסטעווע.
רבי איתמר האט געהייראט מרת מלכה, א טאכטער פון רבי אשר ישעיה פון קאלבאסאוו. זייערע קינדער:
רבי מאיר ראזנבוים, הויפט רב פון קובא ביז תשט"ו און דערנאך רב אין מעקסיקא ביז תש"ס
רבי חיים מרדכי ראזענבוים (כ"ד אייר ה'תרס"ג - ט"ו טבת ה'תשל"ח) פון נאדווארנא; ער האט געהייראט מרת סימא רייזל, טאכטער פון זיין פעטער רבי אליעזר זאב פון קרעטשניף.
רבי ישכר בער ראזנבוים (תרס"ה - תשמ"א) פון סטראזשניץ, איידעם ביי רבי ישכר דוב בערטשע לייפער פון סאטמאר
רבי יצחק אייזיק (געב' תרס"ח) פון זוטשקע
רבי אשר ישעיה (תרע"ד - ח' תמוז תשע"ב) פון בוקארעשט און חדרה.‏[1] איידעם ביי זיין ברודער רבי יצחק אייזיק פון זוטשקע
די ווייב בזיווג שני פון רבי ישראל דוד הורוויץ פון שענדישאוו־שאץ
די ווייב פון רבי אברהם אבא לייפער פון פיטסבורג
די ווייב פון רבי מאיר אייזיקסאן פון ראמאן פילאדעלפיע (נעפע פון רבי איתמר)
די ווייב פון רבי שלום ישכר בער שפירא פון קעכניע
↑ פטירה פונעם נאדווארנער רבי פון חדרה, לדעת.נט ח' תמוז תשע"ב
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 17:56, 28 יוני 2012.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

הוסף את שמעון דזשיגאן, ישראל שומאכער – אין שטייער-אמט
שמעון דזשיגאן, ישראל שומאכער – אין שטייער-אמט
1. אין שטייער-אמט
2. וויפיל איר פארשטייט

מרדכי בר און

גרוס פון "קאַרפּעטבאַגגערס" לאָזנ שווימען פון קרעווע פון טשאַאָס בייַ מאַרדי גראַס פּאַראַד אויף סיינט טשאַרלעס עוועניו. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 23 פעברואר 2006

אונדזער פירמע איז געגרינדעט אין 1999, ספּעציאַליזירט זיך אין די פּראָדוקציע און קוסטאָמיזאַטיאָן פון פאַרשידן טייפּס פון שאַפּינג באַגס, טאַלאַנט באַגס, עקאָ-פרייַנדלעך באַגס, קאָסמעטיק באַגס און אנדערע גאַנצע באַגס. די הויפּט געשעפט ניט-וואָווען באַגס, וואַטע באַגס, פּאַליעסטער באַגס, בלאַנגקאַץ באַגס, קולער באַגס, פּעלץ באַגס, קאָסמעטיק באַגס.18 יאָרן פון אַנטוויקלונג פּראָצעס מיר ינאַווייטיוו געשעפט, הויך-קוואַליטעט טעכנאָלאָגיע, עפעקטיוו דינסט, די מערסט קאַמפּעטיטיוו פּרייסיז. אויף אינדוסטריע ס עקאָ-פרייַנדלעך פּראָדוקט, מיר זענען די מערסט קאַמפּעטיטיוו, בעסטער דינסט און קאַמפּעטיטיוו פּרייַז, פאַכמאַן, קאַיהאָנגיע וועט זיין דיין לאַנג און בעסטער קאָאָפּעראַטיווע שוטעף.
פֿאַר ינקוועריז וועגן אונדזער פּראָדוקטן אָדער פּריסעליסט, ביטע לאָזן דיין E- פּאָסט צו אונדז און מיר וועלן זיין אין פאַרבינדן ין 24 שעה.

דאַנבי - קאָננעקטיקוט הילל, New York, 16-22 אקטאבער, 2005

וואַקס רעפּליקע פון ​​אַ קאָפּ פון רוסישע צאַר פעטרוס די גרויס דורך בק ראַסטרעללי אין הערמיטאַגע מוזיי. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, מאי 17, 2011

Yellow בלאָז (נעפּטוניאַ לוטעאַ) אין ליק קריק פּאַרק, אויף אַרייַנשיקן אָוק טרייל. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, מאי 31, 2008

אסאך יידישע נחת!

ינלענדיש פון סאַן פערנאַנדאָ קאַטהעדראַל. סאַן אַנטאָניאָ, טעקסאַס, 9 פעברואר 2008

רוסיש וויקטאָרי טאָג מאַכנ אַ פּיקניק (אַ טריי-פֿאַרב בלאַט איז אַ נייַ רוסישע פאָן). פאָרט אָויאַטענאָן לעבן לאַפיעט, ינדיאַנאַ, 9 מאי 1999.

וואַרטן צייַט קענען זיין אַ זאַך פון די פאַרגאַנגענהייַט אויב איר זענען רענטינג אַ פּריוואַט שפּריץ טשאַרטער פלי דינסט אין ניו דזשערזי. די דורכשניטלעך וואַרטן צייַט איז בעערעך 4 צו 6 מינוט. איר נעמען דיין פלי בשעת אַוווידינג די לאַנג שורות אין דער באַגאַזש טשעק, טיקאַטינג, זיכערהייַט און באָרדינג דיין פלאַך.
איר זאל געפֿינען עמפּטי פוס האַנדלען פון אָדער צו ניו דזשערסי געגנט 'איז אַ טערמין געניצט אין די ערליין אינדוסטריע פֿאַר די ליידיק צוריקקומען פלי פון אַ פּריוואַט שפּריץ בוקט בלויז איין וועג.
טשעק אויס דיין ניראַסט שטאָט ונטער פֿאַר מער אינפֿאָרמאַציע אויף פּערזענלעך אַעראָפּלאַן טשאַרטערינג אין ניו דזשערזי.
רשימה פון די פּריוואַט און עפנטלעך דזשעט אַעראָפּאָרט אָרט מיר דינען אין נעוואַרק, דזשערזי סיטי, פּאַטערסאַן, עליזאַבעטה, נדזש געגנט ווי עראָוספּייס AIRCRAFT ייווייישאַן דינסט לעבן איר
פּעמבערטאָן 3נדזש1 פּעמבערטאָן ערפּאָרט (ציבור-נוצן ביז 2006, איז געווען פאַאַ: 3נ7)

זאל דיין קינסטלער זייַט נעמען איבער און אָנטאָן סאָניק, יבערמאַכן ווי איר ביטע מיט קיין פול גאַמעס מאַכן דיין אייגן לעוועלס / וועלטן סאָניק.

"גרין האוז ראממאן" פירמע שטעלט צו ריזיגע פראדוקציע פון "סאלאט" אויף פסח, באקאנט מיט די ספעציעלע קוואליטעט און גענצלעך ריין פון תולעים בהכשר גדולי הרבנים שליט"א, - נדפס בדער בלאט ט' ניסן תשס"ו -

ארגאניזאציע פאר עקאנאמישע קאאפעראציע און אנטוויקלונג

דיא גליקליכע מוטטער / הערויס געגעבען פאן דער אפראבירטע אקושערקא דער ווילנישער אקאדעמיע מלכה בערלאנט געבאהרנע לעווענשטערן. - 1836. - [3 lap.], 5 p., 60 p.

דזשיגאַנס „זײַט מיך נישט מקנא“ - yiddish.forward.com
פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
ייִדיש־וועלט
נישט איין מאָל קומט אויס צו לייענען אין דער ייִדישער ליטעראַטור, אַז ייִדן זענען נישט־פֿאַרגינערס: אין שטעטל האָבן אַלע געוווּסט וואָס ס’טוט זיך בײַ יענעם, און אויב יענעם איז געגאַנגען גוט, איז מען געווען אומצופֿרידן. דאָ דערציילט דזשיגאַן, אַז אַפֿילו זײַנע גוטע־פֿרײַנד, זײַנע בעסטע חבֿרים, ווילן הערן וועגן אים נאָר שלעכטע בשׂורות. זאָגט ער:
„צוליב דעם מקנא זײַן, פֿיר איך מיך אַזוי: טאָמער מאַכט זיך אַ מאָל אַ גוט געשעפֿט, בין איך דאָך צופֿרידן, לייג איך מיך אַרײַן אויף אַ פּאָר טעג אין אַַ שפּיטאָל. זאָלן מײַנע גוטע־פֿרײַנד אויך זײַן צופֿרידן… און פֿֿאַרקערט, טאָמער מאַך איך אַ מאָל אַ שלעכט געשעפֿט, מאַך איך בײַ מיר אין שטוב אַ באַל. און איך לאַד זיי אַלע אײַן, מײַנע גוטע־פֿרײַנד, און כ’גיב זיי צו עסן און צו טרינקען פֿון שענסטן און פֿון בעסטן. איך פּלאַץ, זאָלן זיי מער פּלאַצן…“
אַז דזשיגאַן, דער סוחר, פֿאַרדינט, פֿאַרשאַפֿט ער פֿרייד די גוטע־פֿרײַנד, וואָס ער מאַכט דעם אָנשטעל, אַז ער איז קראַנק; אויב ער פּלאַצט, דאָס הייסט, האָט גרויס עגמת־נפֿש וואָס ער פֿאַרדינט נישט, מאַכט ער דעם אָנשטעל, אַז ער פֿאַרדינט יאָ, זײַנע גוטע־פֿרײַנד זאָלן אויך פּלאַצן — פֿון קינאה.
ווען ער האָט „פֿאַרקויפֿט מײַן נײַע יאַטקע אין תּל־אָבֿיבֿ, האָבן בײַ מיר די גוטע־פֿרײַנד גענומען די לעבער… זיי האָבן מיר גערעדט אין דער גאַל… זיי האָבן מיר געשונדן די הויט… זיי האָבן מיר געטרייבערט די אָדערן…“ — אַלע קצבֿישע מעטאַפֿאָרן פֿאַר cut to the quick. אַגבֿ, איז די עטימאָלאָגיע פֿון quick אַן אַלט וואָרט פֿאַר „לעבעדיק‟, איז cut to the quick ענלעך צו hit him where he lives; מיט איין וואָרט, זיי זענען אים דערגאַנגען די יאָרן. „נאָר אַז כ’האָב פֿאַר דעם געלט געקויפֿט אַ הויז, איז פֿון זיי געפֿאַלן שטיקער פֿלייש“ — it made them miserable.
ווײַטער דערציילט ער: „דאָס וואָס זיי זענען מיך מקנא, וואָלט מיך נישט אַזוי געאַרט, נאָר דאָס וואָס זיי באַרעדן מיך, קאָסט מיך שטיקער געזונט“ — causes emotional pain. „זיי דערציילן, אַז מײַן פֿרוי האָט בײַ מיר גאָרנישט וואָס אָנצוטאָן“ — he is too cheap to buy her clothes — „און פֿאַר דעם גאָרנישט וואָס זי טוט זיך אָן…“ although he does not spend any money on clothes for her „…טוט זי מיך אויס“: she still manages to leave him broke.
ער מאַכט חוזק סײַ פֿון די באַקאַנטע וואָס פֿירן זיך עקסט „אינטעליגענט“, סײַ פֿון זיך אַליין, וואָס נישט־געקוקט אויף זײַן געלט, בלײַבט ער אַ „קליין מענטשעלע מיט קליינע השׂגות“, לויט שלום־עליכמס פֿאָרמולירונג:
„אַ קאַקטייל, ווייסט איר וואָס דאָס איז? איך האָב אויך נישט געוווּסט, יעצט ווייס איך שוין: ס’איז אַזוי — מע לאַדט אײַן מענטשן, מע רעדט אינטעליגענט און מע גיט נישט צו עסן. דאָרטן האָט זיך איין פֿרוי פֿאַר מיר באַרימט, אַז בײַ איר אויפֿן קאַקטייל האָט מען געשפּילט אַ גאַנצע נאַכט שאָפּען. נו, האָב איך מיך געפֿרעגט, און ווער האָט געוווּנען? צו מאָרגנס האָט אַ גאַנצן טאָג געקלונגען דער טעלעפֿאָן: יאַנקל, קום שפּילן אַ שאָפּען, ס’פֿעלט אַ פֿערטע האַנט…“
אַז שאָפּען איז גאָר אַ קאָמפּאָזיטאָר, ווייסט נישט „יאַנקל“, פּונקט ווי בײַ אַן אַנדער געלעגנהייט ווייסט ער נישט, אַז „הבימה‟ איז אַ טעאַטער.
אַז יאַנקל באַשליסט צו זען אַן אָפּערע, האָט מען ווײַטער טענות: „דער יאַנקל איז געוואָרן אַ סמאָב“ — ער וויל דאָך זאָגן „סנאָב“, נאָר אָסור צי ער ווייסט וואָס דאָס איז אַזוינס. נו, דעם גבֿיר מיט קליינע השׂגות געפֿעלט עס נישט: „אָפּערע־שמאָפּערע, אַ נאַרישע מעשׂה, וואָס זיי שעמען זיך צו רעדן, זינגען זיי…“
ווי באַוווּסט איז „שמ…“ זייער ווײַט פֿאַרשפּרייט, ס’איז אַפֿילו היפּש אָנגענומען אויף ענגליש, וואָלט נישט געווען קיין עוולה, ווען בײַם הײַנטיקן טאָג הערט מען עס אָפֿטער אויף מאַמע־לשון.
ווײַטער האָט ער אויך נישט קיין הנאה: „ס’קומט אַרויס אַ פֿרוי און זינגט. נאָך דעם קומט אַרויס אַ מאַן, אַוודאי, איר מאַן, און זיי זינגען ביידע. נאָך דעם קומט אַרויס אַ דריטער און מישט זיך אַרײַן, אויך מיט געזאַנג. ווערט דער ערשטער בייז און שטעכט אים מיט אַ מעסער. יענער ליגט אויף דער ערד און געשאָכטענערהייט זינגט ער נאָך אַ שטיקל, ביז ער ציט אויס די פֿיס“.
דעם אַדווערביאַלן סופֿיקס „־ערהייט“ איז אַוודאי כּדאַי צו ניצן. „אויסציִען די פֿיס“ איז אַ נישט־בכּבֿודיקער עקוויוואַלענט פֿאַר „שטאַרבן‟ — אויף ייִדיש זענען דאָ אַ סך סינאָנימען, אָבער טייל ניצט מען נישט וועגן אַ מענטש, וואָס מע האַלט אים בכּבֿוד. חוץ „אויסציִען די פֿיס“ איז פֿאַראַן אויך, למשל, „צומאַכן אַן אויג“, „איבערפּעקלען זיך (אויף יענער וועלט)“, „אָפּטראָגן זיך“, „קײַען די ערד“, „ליגן אין דער ערד און באַקן בייגל“.
זעען מיר שוין, אַז דזשיגאַנס שפּראַך איז אַ גאַנץ רײַכע, קענען מיר זיך פֿון אים היפּש צולערנען. איז אויב איר קענט, פֿלעכט אַרײַן די אידיאָמען אין אײַער לשון. ס’וועט הנאה טאָן סײַ אײַך, סײַ די וואָס רעדן מיט אײַך!
די לעצטע אַרטיקלען
זענען ניטל־באַצירונגען אין דער סוכּה ייִדישלעך?
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

פּאַריז, פֿראַנקרײַך Paris, France
מאָסקווע, רוסלאַנד Moscow, Russia
בוענאָס־אײַרעס, אַרגענטינע Buenos-Aires, Argentina
לאָס־אַנדזשעלעס, פֿ״ש Los Angeles, US
אַרכיוו פֿון „פֿאָרווערטס‟־שעה Archive of the Forward Hour
טאָג בײַ טאָג (ייִדיש־קאַלענדאַר) Day by Day (Yiddish Calendar)
אוצרות פֿון „פֿאָרווערטס”־אַרכיוו Treasures From the Forverts' Archive
פֿאַרגעסן און ווידער געדרוקט Forgotten, and Now - Republished
ייִדיש־וועלט Yiddish World
כאָטש ער איז מער באַקאַנט דעם ייִדיש־רעדנדיקן עולם פֿאַר זײַן לערנבוך „קאַלעדזש־ייִדיש‟ און זײַנע פֿאָרשאַרבעטן וועגן מאַמע־לשון, איז אוריאל ווײַנרײַך אויך געווען אַ פּיאָנערישער פֿאָרשער אויפֿן געביט פֿון דער סאָציאָלינגוויסטיק בכלל, און דעם אופֿן ווי אַזוי שפּראַכן ווירקן איינע אויף דער אַנדערער בפֿרט.
אַפֿילו 50 יאָר נאָך זײַן פֿריצײַטיקער פּטירה האָבן ווײַנרײַכס טעאָריעס נאָך אַלץ אַ געוואַלדיקע השפּעה אויף דער סאָציאָלינגוויסטיק. ס׳איז זעלטן, למשל, וואָס מע לייענט אַן אַקאַדעמיש בוך וועגן די טעאָרעטישע יסודות פֿון צוויישפּראַכיקייט אָדער דיאַלעקטאָלאָגיע וואָס זאָל ניט אָפֿט ציטירן ווײַנרײַכן.
דאָס פֿעלד פֿון דער סאָציאָלינגוויסטיק געניסט אויך פֿון די ווערק פֿון אַ ריי פֿאָרשער, וועמען ווײַנרײַך האָט טרענירט. בראָש פֿון זיי איז ווײַנרײַכס געוועזענער סטודענט ד״ר וויליאַם לאַבאָוו, וואָס ווערט פֿאַררעכנט פֿאַרן גדול־הדור פֿון דער סאָציאָלינגוויסטיק.
לעצטנס האָט דער „זשורנאַל פֿון ייִדישע שפּראַכן‟ (שטענדיקע רעדאַקטאָרינס: ד״ר שׂרה בונין בענאָר און ד״ר עפֿרה בכּר) אַרויסגעלאָזט אַ ספּעציעלן נומער, רעדאַקטירט פֿון איציק בלימאַן (ניו־יאָרקער אוניווערסיטעט) און ד״ר ברײַען דזשאָסעף (אָהײַער אוניווערסיטעט) לכּבֿוד דעם לעבן און פֿאָרשאַרבעט פֿון אוריאל ווײַנרײַך. דער נומער נעמט אַרײַן אַ הקדמה פֿון איציק בלימאַן וואָס גיט אַן איבערזיכט פֿון ווײַנרײַכס הויפּט פֿאָרש־אינטערעסן (די קאָנטאַקט־לינגוויסטיק, די היסטאָרישע לינגוויסטיק און ייִדיש) און אַן עסיי פֿון זײַן באַרימטסטן סטודענט, ד״ר וויליאַם לאַבאָוו, וועגן די עמפּירישע יסודות פֿון ווײַנרײַכס טעאָריעס.
אַחוץ די צוויי עסייען וועגן ווײַנרײַכן נעמט דער ספּעציעלער נומער אויך אַרײַן פֿיר נײַע פֿאָרשאַרבעטן אויף טעמעס, וואָס וואָלטן געווען ווײַנרײַך נאָענט צום האַרצן. אין איר אַרטיקל באַשרײַבט ד״ר רחל שטיינדל בורדין ווי אַזוי דרײַ מענטשן וואָס רעדן סײַ ייִדיש, סײַ ענגליש, בײַטן זייער אינטאָנאַציע אויף די צוויי שפּראַכן. אין איר אַרטיקל באַשרײַבט ד׳׳ר נטע אַוועניערי ווי אַזוי וועלטלעכע ייִדן וואָס לערנען זיך ייִדיש באַציִען זיך צו דער שפּראַך. ד״ר הערשל גלעזערס אַרטיקל דעקט די פֿאַרשידענע פּיטשעווקעס פֿון דער פֿאָנאָלאָגיע פֿון דרום־מיזרח ייִדיש. און ד״ר דוד מ. בוניס, דער הויפּט פֿון דער דזשודעזמע־אָפּטיילונג אינעם העברעיִשן אוניווערסיטעט, פֿאָרשט אין זײַן אַרטיקל די סלאַווישע ווערטער וואָס מע האָט אַמאָל גענוצט אויף דזשודעזמע אין די באַלקאַנישע לענדער.
נאָך אינפֿאָרמאַציע וועגן דעם נומער באַזוכט: http://booksandjournals.brillonline.com/content/journals/22134638/5/2.
די לעצטע אַרטיקלען
װײניק באַקאַנטע פֿאַקטן וועגן דער ייִדישער חורבן־ליטעראַטור
');}); //$('#IDCommentsNoCommentsDiv > div:eq(0)').replaceWith(function(){return $(this).children('a').before('זײַט דער ערשטער אַרויפֿצושטעלן אַ באַמערקונג. ').wrap('

באַקומען די לעצטע רום נייַעס בילדער פערזענליכען צו אייער אינטערעסן.

מיט אלע די לשון אין מיין קעפל און צוליב אז איך שרייב גיך קען עס געשיין אז עס שטייט דא עפעס געשריבן וואס איז אפשר נישט אזוי גערעכט גראמאטיקליש

פֿאַר קינדער
ספּיידער-מענטש: קוש (ספּאַידער-מענטשן-קוש)
אין אַ זיסוואַרג קוש (קיססינג אין אַ זיסוואַרג סטאָר)

חב"דפדיה:א חסידישע פארביינגען/ארכיון 3

מאָניאַ, זענען איר דיסלעקטיק אָדער עפּעס?
שרייב אין רוסיש, טאָן ניט ווייַזן אַוועק

גאַמביאַ: אי.יו. רעפּאָרטער
Neven מימיקאַ, קאַמישאַנער פֿאַר אינטערנאַציאָנאַלע קאָאָפּעראַטיאָן און דעוועלאָפּמענט, איז אין די גאַמביאַ הייַנט באַגעגעניש די ניי עלעקטעד פּרעזידענט אַדאַמאַ באַראָו און זייַן נייַ רעגירונג. קאַמישאַנער מימיקאַ געמאכט די ווייַטערדיק דערקלערונג: "די פרידלעך דעמאָקראַטיש ענדערונג אין די גאַמביאַ איז דער רעזולטאַט פון די פעסטקייַט פון די גאַמביאַן מענטשן, ווי געזונט ווי די רעגיאָנאַל און אינטערנאַציאָנאַלע קאָואָרדאַנייטיד השתדלות פון די [...]
דורך מאַסע מבאָופּ די מאָראָקקאַן הויפּטשטאָט Rabat כאָוסטיד די אַטלאַנטיק דייאַלאָגז פֿאַר די דריט קאָנסעקוטיווע יאָר. לאָנטשט אין קסנומקס, דעם געשעעניש האט גאַינעד אַ וויכטיק אָרט אויף די אינטערנאַציאָנאַלע אַגענדאַ. עס איז אָרגאַניזירט דורך דער איניציאטיוו פון די דייַטש מאַרשאַל Fund פון די פאַרייניקטע שטאַטן (גמף) אין שוטפעס מיט די אָקפּ וויקיפּעדיע (אַמט טשéריפיען דעס [...]
לאָס און שעדיקן פון קלימאַט טוישן שוין געשעעניש, זאגט יו.ען. באַריכט
אין די פירן אַרויף צו די הויך-מדרגה קלימאַט קאָנפֿערענץ קאַפּ קסנומקס אין ווארשע, פוילן די פֿאַראייניקטע פֿעלקער אוניווערסיטעט ס אינסטיטוט פֿאַר סוויווע און מענטשלעך סעקוריטי הייַנט רעלעאַסעד אַ נייַ פאָרשונג באַריכט פאָקוסינג אויף די אָנווער און שעדיקן אַז קלימאַט ענדערונג איז שוין קאָזינג. דער באַריכט פינדס אַז טראָץ אַדאַפּטיישאַן השתדלות, שפּירעוודיק קהילות זענען יקספּיריאַנסינג אָנווער און [...]

זאַבלאטאוו (אוקראיניש: Заболотів, פויליש: Zabłotów) איז א שטעטל אינעם סניאטינער ראיאן פונעם סטאניסלאווער אבלאסט אין מערב אוקראינע, וואס געפינט זיך אויפן רעכטן ברעג פונעם פרוט. די באפעלקערונג איז 4,129 (2001).
פון תק"ן איז געווען אין זאבלאטאוו א יידישער יישוב. אין תקפ"ו האט רבי דוד האגער אויפגעשטעלט זיין הויף אין זאבלאטאוו.

קעמפ(אידיש: לאַגער) איז פאר די קינדער און אנשטאלטן וואס פארברענגען צוזאמען אוועק פון שטוב פאר 8 וואכן אינעם זומער.
אין סאטמאר קענען די קינדער נישט שפילן קיין באל און כמעט נישט קיין אקטיוויטעטן, דאס האט זיך אבער שוין אויך מער געטוישט, זינטן גרינדדונג פון קאנקורענץ ביי די ארונים מיידלעך נייע קעמפ, וואס האט אריינגעברענגט ביי די מיידלעך אקטיוויטעטן.
ווידעא קליפ פון ערשטן טאג אין בחורים קעמפ מען זעט הרב ר' אברהם ישעי' ווייס דער מנהל. [1]

(אַריבערגעפֿירט פון דאס אידישע ליכט)
דאָס אידישע ליכט איז א וואכנבלאט אויסגאבע פון ירושלים אין יידיש. בעיקר מעשה'ס און אויך א ביסל דברי תורה און דינים.
עס איז מלכתחילה ארויסגעגעבן געווארן דורך בנות ירושלים היינט צוטאגס איז דאס אנגערופן באלייכטונגען.
און ראכמאן'ס הייסט אידישער ליכט.
געשיכטע פון צדיקים
גענומען פֿון "https://yi.wikipedia.org/w/index.php?title=באלייכטונגען&oldid=457503"

י"ח טבת – װיקיפּעדיע
ה'תרפ"ה - רבי שלמה קארליבאך, קאמפאזיטאר און זינגער
ה'תשי"ב - רבי יצחק יוסף, איז דער ראשון לציון
ה'תר"א - הרב צבי אלימלך שפירא רב אין דינאוו, דער בני יששכר
ה'תשס"ז - רבי אריה לייביש האלבערשטאם, זשמידראגדער רבי, מחבר פון "אריה שאג"

דעם 30סטן יאנואר איז דער דרייסיגסטער טאג פון יאר אינעם גרעגאריאנישן קאלענדאר. ביז צום סוף יאר, בלייבן נאך 335 טעג (336 אין אן עיבור־יאר).
1649 - טשארלס דער ערשטער מלך פון ענגלאנד ארויסגעפירט צו זיין עקזעקוציע
2007 - מייקראסאפט באפרייט די אפערירן סיסטעם Windows Vista פאר היים באניצער.
1882 - פרענקלין דעלאנא רוזעוועלט, פרעזידענט פון די פאראייניגטע שטאטן (געש' 1945)
1893 - יצחק מאיר לעווין, פארזיצער פון אגודת ישראל און דער ערשטער שטיץ מיניסטער פון ישראל (נפטר 1971)
1894 - באריס דער דריטער, מלך פון בולגאריע (געש' 1943)
1941 - דיק טשעיני, וויצע פרעזידענט פון די פאראייניגטע שטאטן
1649 - טשארלס דער ערשטער מלך פון ענגלאנד (געב' 1600)
2002 - דניאל פערל, יידישער-אמעריקאנער זשורנאליסט (דערמארדעט) (געב' 1963)

18טן נאוועמבער איז דער 322סטער טאג פון יאר (323סטער טאג אין אן עיבור־יאר). אינעם גרעגאריאנישן קאלענדאר. ביז צום סוף יאר, בלייבן נאך 43 טעג.
1987 - 31 מענטשן שטארבן אין א שריפה אין קינגס קראס אונטערגרונט סטאנציע, לאנדאן.
1786 - קארל מאריע פאן וועבער, דייטשער קאמפאזיטאר און דיריגענט (געש' 1826)
1962 - ניעלס באהר, יידישער פיזיקער פון דענמארק

וואס הייסט א פובליקער פערזאן?רעדאַקטירן

בארג ראריימע, א פלאטא אין ווענעזועלע
א פלאטא איז א פליין וואס איז העכער פון דעם ארומעדיגן ראיאן, אזוי ווי א בארג וואס האט נישט קיין שפיץ נאר איז פלאך אויבן.
דער העכסטער פלאטא אין דער וועלט איז דער טיבעטישער פלאטא.

1. דאָס קינד װיל קישן די מאַמע.
2. ער װיל קױפֿן בלומען דער מאַמען אָבער ער האָט נישט קײן געלט.
3. אין פֿרילינג, װאַקסן די בלומען.
5. קען מען קױפֿן אַ האַלב קילאָ פֿלײש מיט צװאָנציק אײראָס?

jidysz: (1.1) קאַליפֿאָרניום

idiș: ברוין (brojn) (ייִדיש)

א חברישן פוסבאל-מאטש צווישן סאפיא און אשדוד איז אפגעהאלטן געווארן נאך דעם אז סאפיא-אנהענגערס האבן דעם סטאדיאן געשטורעמט צו אטאקירן די ישראלדיקע מאנשאפט.
בולגאריע. דער חברישער פוסבאל-מאטש צווישן סאפיא און אשדוד האט זיך זונטיק רציחהדיק פארענדיקט. די ישראלדיקע מאנשאפט האט געהאט פאר אקעגן די בולגארן (1-0) ווען אן אשדוד-שפילער האט באקומען א רויטע קארט. דאן האט די צארנדיקע סאפיא-אנהענגערס אנגעהויבן אריינווארפן פלעשער אויף די ישראליס, און נאך דעם האבן עטלעכע כוליגאנעס דעם סטאדיאן געשטורעמט כדי צו אטארירן און אוועקטרייבן די אשדוד-שפילערס. די ישראליס האבן געדארפט אנאלויפן די ארענע אין פאניק.
ראלער דערבי - אן ארענע פאר די פרויען
אַ קלײנער פּאָרטרעט: שלום-עליכם
כ'האָב מורא פֿאַר דער פֿינצטערניש
פֿילם און טעאַטער
© דער שוועדישער מעשוגענער. Powered by Blogger.

Yiddish איך טאָן ניט פילן ווי גיין שנעל [edit]

אַן אָקעאַן ברעג אין ראָקקפּאָרט, צפֿון פון באָסטאָן. מאַססאַטשוסעטץ, 1 אויגוסט 1999.

פאַרצייַטיק מאָסאַיק אין מאַסאַדאַ. די מיטל מזרח, 7 דעצעמבער 2000

ישן הויז אין 36 אָלגי בערגגאָלץ גאס, אַ ווינקל פון ועזדני פּראָספּעקט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 3 יולי 2010

אויבערשטער צאָפנדיק זייַט פון די באָקעק טייַכל שפּאַלט - טאָל און היללס פון דזשודעאַן דעסערט. די מיטל מזרח, 22 פעברואר 2001

View פון אַ ריז טרוקן וואַסערפאַל בייַ די עק פון די שפּאַלט - טאָל פון די דאָרעמדיק זייַט פון די באָקעק טייַכל שפּאַלט - טאָל. די מיטל מזרח, 22 פעברואר 2001

פלאָאַץ אויף אַ פּלויט פון אַ הויז אין מזרח ליין (?) אין פּרודענסע אינזל. ראָוד אינזל, 27 יוני 2004

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו קאמפיוטער און פראגרעמינג דעוועלאופערס ווינקל
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מארטש 22, 2012 9:53 pm
איך נעם אן programming jobs מיט א ראטע פער שעה, רעפערענץ עוועילעבל
תגובהדורך ארבעטער » מאנטאג סעפטעמבער 05, 2016 11:13 am
תגובהדורך יונתן » דאנארשטאג סעפטעמבער 29, 2016 12:00 am
איך ווייס ווי דאס צו לייגן לייג איך עס דא. און @ארבעטער אז דו קענסט ענטפערן וועל איך דיך אפשר הייערן
איך האב מיט פראגמערינג א שייכות פונקט ווי מיט יונתן, און איך טאפ א וואנט מיט דעם ענין, וועל איך עס דא אנפרעגן, אולי ירחם.
איך ארבעט אויף א געוויסע פראיעקט וואס איך דארף האבן דעיטע בעיס מיט אייטעמס אין די קאטאגאריעס פון עפלייענסעס און עלעקטראניקס. און פון יעדע מין זאך דארף איך א ליסט מיט ברענדס און מאדעלס מיט זייערע ספעקס, מסודר אויף א ספרעדשיט. למשל אסאך לעפטאפס, יעדע איינס די רעם, cpu, סקרין סייז א. א וו. באופן מען זאל קענען פילטערן אייטעמס לויט די אויסגעוועלטע ספעקס. יעצט, דאס צו טון מעניולי וועט נעמען פארעווער, דארף איך טרעפן עפעס א שנעלע וועג.
איז אזוי, די פשוטע מהלך וואלט געווען צו דאונלאודען אזאלכע פארטיגע שיטס אויף יעדע מין פראדוקט. אבער דא עקא אז וויפיל איך האב געזיכט האב איך נישט געקענט טרעפן אזאנס (ס'איז דא icecat.com אבער זעט אויס נאר צו דאונלוידן איין אייטעם אויף אמאל) . נאך א קליינע פראבלעם מיט דעם איז אז מען דארף דאס אפדעיטן יעדע שטיק צייט.
די צווייטע אפציע איז דורך api calls, האב איך געטראפן 2 קאמפאניס וואס שטעלן דאס צו http:// cnetcontent.com/datasource און https://www.semantics3.com/ יעצט קודם כל די חברה בעטן אסאך, בערך 10 אלפים א יאר. צווייטענס ווייס איך נישט ווי ספעסיפיק מען קען זיין מיט די קאמענדס, דהיינו צו איך קען פארלאנגען א ליסטע פון מייקראוועיווס די סייז צווישן כך וכן, "און" די וואטס צווישן כך וכך, פלאס די קאליר, פלאס די און די פיטשערס דארף איך.
נאכדעם קען מען האבן אזאלכע api פון עמעזאן אומזינסט פאר עפיליעטס. אבער דאס וועט לכאורה נישט טון וואס איך דארף. ווייל די עמעזאן פראדוקט ספעקס זייער זייער אומבאלומפערט און נישט structured. למשל איר וועט קוקן אויף homedepot.com וועט איר זען יעדע לייטער האט די זעלבע ליסטע מיט ספעקס גענוי די זעלבע. אבער עמעזאן יעדע אייטעם שטייט עפעס אנדערש. אזאך אייטעמס שטייט בכלל נישט קיין בעיסיק ספעקס אדער שטייט עס מובלע אין די דיסקריפשען.
)נאכדעם איז דא אזא זאך ווי א סקרעיפער, וואס דערווייל נעם איך עס בכלל נישט אין באטראכט).
אפשר איז נישט אלעס געשריבן אזוי קלאר, אבער מיט אביסל מחשבה קען מען עס פארשטיין. ואתכם הסליחה
א גוטע אקאונטענט איז נישט ווער עס קאסט די מערסטע, נאר ווער עס שפארט די מערסטע פארן קליענט...
אויב איר זענט א ביזנעס אייגענטומער, אדער איר פלאנט צי ווערן, וועט איר אפשר אמאל בענטשן די טאג וואס איר האט געקליקט דא
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מארטש 27, 2017 4:12 pm
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג נובעמבער 27, 2014 9:46 pm
וואס פרובירסטו צו טוהן? זיי ביטע מסביר וואס דו פרובירסט צו טוהן, און וואס די פראבלען איז.
איך פלעג מיינען אז איך פארשטיי אלעס, אין זייט איך דריי מיר דא הייב איך טאקע אן אלעס פארשטיין.
דו דארפסט א ווארקגרופ און ארויפלייגן קוויקבוקס דארט
צוריק צו “דעוועלאופערס ווינקל”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 2 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

"גרופ-מי", א פרישע ערפינדונג פאר פשוט'ע סעלפאונס - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו טעכנאלאגיע און ערפינדונגען סעלפאונס און טעבלעטס
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג דעצמבער 16, 2008 8:10 pm
לעצטענס איז ארויסגעקומען א פרישע פראגראם וואס מען קען האבן גרופס דורך פשוט'ע טעקסט מעסעדזשעס.
מען קען עפענען וויפיל גרופס מען וויל און מען קען אינווייטן צענדליגער מענטשן און יעדער זעט וואס יעדער שרייבט.
דאס איז גאנץ א גוטע פראגראם, וואס גראדע איז עס שוין דא א שיין שטיק צייט. איך נוץ עס שוין עטליכע חדשים. מסתם האסטו געזען זייערע אינטערוויוס אויף טעקקראנטש וואס לויפן אצינד..
אויף מיין ענדרויד האב איך עס אלס באזונדערע עפפ וואס מאכט עס גרינגער און פיל געשמאקער צו באנוצן, ענליך צו בבג, אבער פארט נישט די זעלבע בעיקר צוליב וואס אנדערש ווי בבג ארבעט עס דא דורך די סעל נאמבער.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג אפריל 15, 2011 2:23 am
איז דאס א ענדרויד עפפ אדער אויך פאר פושטע סעל פאן'ס אויך?
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוקטובער 18, 2010 6:02 am
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 22, 2009 1:09 pm
ס'ארבעט דורך פשוטע טעקסט מעסידזעס, אסאך אסאך בעסער און שנעלער ווי יופאק, ס'איז פונקט ווי דו שיקסט א מעסידז פאר איינע פון דיינע קאנטאקטס.
עפענסט אויף א גרופ, אינווייטס וויפיל חברים דו ווילסט, דו גיבסט יעדעם א ניק נעים.
ווען איינער וויל שיקן א מעסידז צו די גרופ שיקט מען א פשוטע טעקסט מעסידז צו די נאמבער פון די גרופ, און יעדער באקומט עס.
ס'האט נאך מעלות: מ'קען ליינען די מעסידזעס אן ליין, אויף קען מען מאכן א קאנפרענס קאל צו די גאנצע גרופ. ועוד.
עס איז אזוי ווי בלעקבעררי???
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 09, 2010 2:45 pm
לאקאציע: איך וואלט אויך געוואלט וויסן!!
מיט וואס איז עס אנדרעש ווי טוויטער?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 17, 2009 5:52 pm
תגובהדורך געלעגער » זונטאג אפריל 24, 2011 4:47 pm
א לינק ביטע
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג מארטש 31, 2009 7:10 pm
פארבינד זיך מיט אברהם שלמה
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 08, 2010 10:48 pm
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מארטש 13, 2011 2:02 pm
וואס מיינסטו מיט "בעסער"?
זאג וואס איז דיר שלעכט מיט דעם, און מען פרובירן צו העלפן.
יעדער קען רופן איז א חסרון. נישט אלע טעקסט קומען אן צום סעלל
ביידע ארבעטן נישט שוין איבער א וואך,
די טעקסט מעסידזעס קומען נישט אן,
(פאון קאלס גייען יא אדורך).
האט נאך איינער די פראבלעם?
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך פאברואר 01, 2012 4:36 pm
ווייסט איינער צי עס איז דא אזא זאך איך זאל קענען שיקן פון מיין טעלעפאן (רעגולער ספרינט פלען אן אינטערנעט) טעקסט מעסעדזשעס פאר א גרופ נישט דורך גרופ-מי?
איך באקום אסאך מאל פאר א טיי אווענט פון אזא מין זאך.
איינער ווייסט צי עס ארבעט דורך קאמפיוטער אדער איך קען עס שיקן דורך מיין טעלעפאן אויך?
און צי עס קאסט געלט?
טאטע איך דאנק דיך טאטע איך לויב דיך ווייל כ׳בין א איד
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 02, 2012 3:56 pm
ס'איז דא אן אפשען אויף די רעגולער ספרינט פאונס צו מאכן א גרופ און מ'קען דערנאך שיקן פארן גאנצן גרופ מיט איין דרוק...
ס'האט נאר געווענטליך א לימיט געוואנדן אינעם פאון
שכח, אבער איך זיך עס זאל זיין א עקסטערע זאך נישט פין מיין טעלעפאן נומער.
איך האב שוין אפאר מאל באקומען אזאנס, עס קומט פון אפאר נומבערס נישט פון קיין גאנצע טעלעפאן נומבערס
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 07, 2008 8:22 am
לאקאציע: וויליאמסבורג בריק
פון א אימעיל צי טעקסט
אלד וויליאמסבורג האט געשריבן: פון א אימעיל צי טעקסט
וויאזוי מאכט מען דאס?
מען שיקט אן אימעיל צי די פאון נומבער אזוי
ברויך איך שוין ווייטער זיצן ביים קאמפיוטער דערצו,
2) איך וויל עס זאל אנקומען צו יענעם פין א נומבער נישט פין א אימעיל אדרעס.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג נובעמבער 16, 2008 11:08 pm
לאקאציע: צווישן אידן
לייג יענעם אריין אין די גרופ און שיק די מעסעדזש צו די גרופ נומער.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 08, 2008 2:48 pm
צוריק צו “סעלפאונס און טעבלעטס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך איצט דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און איין גאסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

רבי שלמה זלמן עהרנרייך זצ"ל-הי"ד ה'לחם שלמה' משאמלויא - בלאט 2 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
מיללער האט געשריבן: אינטערעסאנט אז דער פאטער פונעם שימלויער רב ר' יעקב עהרנרייך חתן הקול ארי' איז געקומען אהער קיין אמעריקא פאר די קריג אנטלויפענדיג פון א מסירה איבער אים, ומנו"כ פה בניו יארק.
ווייסט איינער מער פרטים איבר מנוחת כבודו פון ר' יעקב עהרנרייך און פון דעם עפיזאד פארוואס ער האט געברויכט אנטלויפען?
א בילד פון ר' יעקב דער פאטער פון שימלויער רב חתן בעל קול ארי' ממאד (קרעדיט;יאסלמאן)
אין פארום 'בית סופריהם' ברענגט ידידינו המלקט ומקבץ על יד, א שער בלאט פון א ספר 'דברי שלום' וועלכע די חק"ס פון ק"ק שאמלוי האט געשענקט פאר 'ר' חיים האלברשטאם חתן בן הרב דפה' פרעגנדיג ווער דאס איז געווען?
בלייבט נאר צו וויסען וועמענס זון ער איז געווען.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יוני 27, 2006 1:08 am
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג סעפטעמבער 25, 2011 1:21 pm
כ"ח סיון איז די יארצייט פון הרב יעקב עהרנרייך זצ"ל, איידעם פון הגה"ק בעל קול ארי' זי"ע און פאטער פונעם שאמלויער רב רבי שלמה זלמן עהרנרייך זצ"ל הי"ד, און פונעם בעל קצה המטה אויפן מטה אפרים רבי חיים צבי עהרנרייך זצ"ל
ער ליגט אינעם זעלבן "סעקשן" ווי רב בערנשטיין, נענטער צו בעי פארקוועי
פון לינקס אויף רעכטס:
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג מאי 04, 2012 3:10 pm
צוויי פראגעס, וואס איז פשט אז אויפ'ן מצבה פון הרב יעקב ז''ל, ווערט נישט דערמאנט אז ער איז געועון אן איידעם ביים גאון ישראל וקדושו בעל קול ארי' זצ''ל??
און בכלל, זיין צורה קוקט אויס אביסל מאדערניזירט, איז ער נשפע געווארן פונעם אמעריקאנעם אויר??
אין תרנ"ג איז דער שימלויער רב געווארן אויפגענומען אלס רב אין טשאבא (ווי איך פארשטיי איז פארהאן צוויי שטעט מיט נאמען טשאבא - איינס איז בעקעש-טשאבא און דאס אנדערע איז בארשאד-טשאבא, איז איינער באקאנט דערוועגן?)
בייגעלייגט איז פון מחזיקי הדת איבער די התמנות
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך פאברואר 27, 2013 10:04 pm
איך קען פארשאפען א בילד
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוקטובער 27, 2011 11:26 pm
מיללער האט געשריבן: אין תרנ"ג איז דער שימלויער רב געווארן אויפגענומען אלס רב אין טשאבא (ווי איך פארשטיי איז פארהאן צוויי שטעט מיט נאמען טשאבא - איינס איז בעקעש-טשאבא און דאס אנדערע איז בארשאד-טשאבא, איז איינער באקאנט דערוועגן?)
די באקאנטע ה. טשאבא, [פרי צדיק, יונתן אלכסנדרזאהן.. שימלויע רב] איז הארט נעבן מישקאלץ, היינט א חלק פונעם שטאט גופא. געפינט זיך אין די קאונטי אוו בארשאד, און קען אמאל ווערן גערופן בארשאד-טשאבא.
בעקעש-טשאבא וואו ר' משה יוסף ט"ב איז נפטר געווארן על הדרך, איז א גרעסערע שטאט אין דרום-מזרח אונגארן ביים רומענישן גרעניץ נישט ווייט פון אראד.
אויך דא א דערפל טשאבאי נעבן טיסאדאדא.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 03, 2009 2:25 pm
shmaltz painter האט געשריבן: שימלױער רב אױף א שיף קײן ארץ ישראל
קענסט ביטע אזוי גוט זיין און מיר מודיע זיין פון וואנעט דער בילד קומט????, אויך אויב איז מעגליך צו קריגן א קלארערע גרעסער בילד? שכוח
(אויף די שיף איז דאכציך אויך געפארן כ"ק אדמו"ר האמרי חייים מוויזניץ זצ"ל, אולי מאך איך א טעות?)
די בילד איז אין "ספר ישיבת הונגריה" פון אברהם פוקס ער ברענגט אז
איז גיװען אין ארה"ק אין תרפ"ט אין תרצ"ה
shmaltz painter האט געשריבן:
ווילוויסן האט געשריבן:
ה. טשאבא איז אויף אונגאריש Hejocsaba, דאס איז היינט ממש א טייל פון מישאקלץ
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג ינואר 07, 2010 12:54 pm
דער זון ר' יהושע, האט געוואוינט אין א"י נאכן קריג זיינע קינדער זענען הגה"צ ר' מרדכי, ר' חיים צבי, ולהבל"ח ר' יעקב ז"ל (וועלכע איז אקארשט נפטר געווארן)
דער שימלויער רב האט אויך געהאט א זון ר' חיים
און א'טאכטער הרבנית הצדקת מרת ברכה סאפרין ע"ה הרבנית מ'קאמארנא וואס איז נאר נעכטן אוועק ל"ע.
רימנובער אייניקעל האט געשריבן:
גוט דו זאגסט מיר
ר' חיים הערש האט געזאלט נעכטן צוריק קומען פון אר"י זייענדיג דארט אויף זיין אור אייניקלס חתונה, היצט דארף ער זיך זעצן שבעה
shmaltz painter האט געשריבן: הרהג ר שמואל גרינװאלד הי"ד
איז ער געבוירען אין טשארנא אדער דארט געוואנט אמאל
ברוך אתה האט געשריבן: פון לינקס אויף רעכטס:
זיך איינגעשריבען אום: מוצ"ש אוקטובער 23, 2010 4:24 pm
מיללער האט געשריבן:
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 11 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

חתונה תקנות איבערפרישונג (מהר"א) - בלאט 17 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט די היימישע קרעטשמע אידישע און וועלטליכע נייעס
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 03, 2009 2:25 pm
סארקאזי האט געשריבן: לענ''ד האבן די חתונה מאלס גאר שטארק ארויפגעטראגען דעם סטענדערט, און עס גייט יערליך ארויף מיט נאך אפאר ''ממוז עס האבן'',
פון איין זייט האט די מאל א גרויסע מעלה, אז סהאט א פעקעדש, דאס מיינט מער ווי דעם ספענד איך נישט,
אבער פון די אנדערע זייט, די סטענדערט איז אזוי הויעך, אז אפילו בעל בעתישע אידען האבען אין עטליכע יאר צוריק נישט געקויפט אלעס, מיט די קוואליטי וואס סאיז דא דארט, און יעצט צו קויפן ווייניגער ווי א מאאל איז דאך שוין סתם א פארברעך, דאס קומט אפילו נישט אין באטראכט,
ווער ס'געדענקט האבען זיך די חתונה מאל'ס אנגעהויבען אלץ עסקנות מצד די קהילות, סאיז זייער שנעל געווארען א פריוואטע ביזנעס, ס'שטערט קיינעם נישט אז אידן מאכען געלט, אבער ס'וואלט געדארפט האבען א בארד וואס זאל זיך אומקוקען ווי די מאאלס טראגט דעם עולם, וויפיל סאיז וויכטיג און וויפיל נישט,
ווייל למשל פורניטשור איז א ריזיגע הוצאה און מוואלט געקענט מאכען אסאך פארשריט דארט אבער
איך בין זיכער אז זיי גייען אריינלייגען אסאך pr אז מזאל נישט צורירען פורניטשור
מ'קען עס נישט טוישען, און די פארפעלקער נעבעך דארפען עס האבען וכו' (איר וועט שוין הערן די ארגומענטען)
יעדעס ווארט!!
אויב די מאלל'ס זאלן ווען אריינברענגען פורניטשער, וואס איז באקוועם סיי אין טאש, און סיי אין פלאץ, וואלט שוין לאאאאנג געווען אן עולם התיקון.
איך האב מיר יעצט געקויפט א דיינעט סעט פאר שפאט ביליג, הערליך און שטארק, כ'קלער ביי מיר אזוי, אפשר הגיע העת ארויס צו טראסקענען די האלץ געשניצטע פורניטשער פון דיינונג רום, וואס באלאנגט ענדערשט ביי פראנץ יאזעף אין פאלאץ ווי ביי מיר אין כאטקע, און אנשטאט דעם זיך איינהאנדלן אזא מעטאלענעם טיש און בענקלעך, וואס איז אגב אויך טשיילד-פרוף, און ווערט נישט אפגעהאקט און ציקריצט, ושלום על ישראל!!
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג אוגוסט 31, 2009 4:35 pm
ניס קראכער האט געשריבן:
מי יודע האט געשריבן:
מי יודע האט געשריבן: איך ווייס דאס אלעס, וועגן דעם האב איך מדייק געווען, אז איינער זאל דאס מנדב זיין, ס'זאל נישט קאסטן די מארגעטשעס מיט אלע זאכן ארום און ארום פארן מוסד, אדער למשל נעמען אן עקזעסטירנדע בנין וואס איז שוין אפן און פארוואנדלען אין א זאל
איך האב א צווייטע פראגע אויב אין קר"י איז אזוי ביליג צו בויען זאלן
פארוואס איז נאכנישט דא דארט א ביליגע בר מצוה זאל מיט א תקנה אין די מוסד
פינקט ווי אין וויליאמסבורג אין בארא פארק?
די תירוץ איז מיין איך פשוט. רצון!
מען דארף עס פלעין ווילן טוען אין עס לאנג די מוסד האלט נישט ביים לייגן אין שאטן די אנדערע זאלן אין איר באזיס איז א שאד צו רעדן
די זעלבע אין וויליאמסבורג מיט די חתונה זאלן
קאן זיין איך האב א טעות
איף ווייס נישט צו איר ווייסט אבער איר האט אנגערירט א האקעלע נושא, אבער סאיז א בושה ווען וומס"ב מוסדות וואס איז סאך מער אנגעוויזן אויפן געלט, איז די זאלן משעבוד פאר די בר מצוה תקנות בשעת אין ק"י האלט די סטאנדארט און איין שטייגען און מען קען עס נישט נעמען אינדערהאנט אריין ווייל ספעלט דעם יסוד, א זאל
אין קרית יואל האבן עס א פאר עשירים אונטערגעבראכן, איך בין נישט מקנא זייער עוה"ב
רעדנדיג צו די עסקנים פארוואס מ'אינפארסירט עס נישט האבן זיי געזאגט אז היות רוב עולם מאכט סיי ווי נארמאל, איז א שאד זיך צו קריגן מיט די פאר עשירים צו העלפן די 10 פראצענט וואס מאכן רייסעריש אפילו זיי האבן נישט, משא"כ ביי חתונות האט מען צוטון מיט נאך א מחותן איז שווערער כנ"ל
שאפינג סענטער איז זייער ריסענבעל, איך האב בר מצוה געמאכט פאר אונטער 2 טויזענט
ס'איז אמאל בכלל געווען א תקנה דארט?
איך ווייס אז ס'איז א האקעלע נושא
אבער ס'באדערט מיר שוין לאנג פארוואס פינקט דארט קען מען נישט מאכן קיין תקנה אין דעם ענין
ווער ס'ווייסט ווייסט אז אין וויליאמסבורג איז דא ווייניג אזאנע אויפראסערישע בר מצות ווי אין קר"י
פאר די תקופת התקנות איז אין וומסב"ג געווען סאך ערגער, נאר נאכדעם וואס מ'האט געמאכט די תקנות איז עס בעסער, יעדער מאכט נאר מיט די תקנות
אידעלע זיי פרייליך, שטארק דיך שטארק דיך אצינד, ווייל דו ביסט דאך א בן מלך, דעם באשעפער'ס קינד.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 15, 2017 11:53 am
זיך איינגעהאלטן צו שרייבן ביז יעצט אבער עס איז העכסטע צייט.
איך האב יעצט אראפ געלייגט די טרייבל מיט א שוואכע פארדינער וואס האט שוין חתנה געמאכט איבער א דאזען קונדער בלי עין הרע, ער האט נאך 5..
איך האב עם געפרעגט פון ווי ער האט געהאט חתונה צו מאכן ביז יעצט, אין וואס איז זיין פלאן פאר די קומעדיגע 5 חתונה'ס?
איך ווייס אז די פלאגסט דיך שטארק אין קוים וואז די קומסט ארויס מיטן וואך,
אפשר זענט איר שולדיג פאר 10 אהאלב גמ"ח?
אדער האט איר נישט געהעריג אויסגעשטאט אייערע קונדער געהעריג?
זאגט ער מיר אזוי:
ברוך השם איך בין נישט שולדיג קיין איין גמ"ח נישט, יעדע קונד האט באקומען אלעס, קיינמאל נישט געברויך מאכן אן אקציע פאר מיר,
נאר וואס דען?
איך האב געוויסט אז על פי דרך הטבע וועל איך מוזן חתונה מאכן מיינע קונדער אין ווייבער שול נאך מוצאי שבת ווען די ווייסע טושטעך ליגט נאך אופן טיש, מיט די איבריגע ניסלעך פון די נעכטיגע שלום זכר, אין אפשר פאר לחיים די איבעריגע קעק פון די קידוש.
איך האב געוויסט אז פאר דעם קען איך מיך ערלויבן.
יעדע זאך איז א פלאס.
מיינע קונדער האבן דאס געוויסט, יעצט אזוי,
עס איז געקומען צום שידוך שליסן האב איך געברויכט געבן פארן שדכן 1200, מיין ווייב האט פונקט באקומען א ריבעט פון מעדיקעד פאר אן אלטע ביל.
נייע שטריימל האב איך געקויף אין השבת אבידה שטובל אויספארקויף אין ווערד פון 5500 פאר 55 דאלאר.
תנאים איז געווען אין מיין ברודער'ס בעסמענט, געקאסט גאנצע 500.
אין אזוי רעכענט ער אויס א גאנצע ליסטע מיט זאכן וואס ער האט פונקט אריין באקומען, אין פונקט געווען אויף סעיל.
למעשה ער איז ארויס אן קיין דאלאר חובות אין מיט אן הערליכע שמחה, אין גארנישט געפעלט.
זיין ערשטע זון איז היינט ציטאגס א שיינע עושר,
אין אזוי מיט אלע קונדער, נישט געזוכט צו ספענדן, וואס ער האט עכט געמוזט האט ער פערצופאל אריין באקומען,
ער ענדיגט צו:
דאס וואס היינט ציטאגס קען מען נישט אונקומען ביים חתונה מאכן איז נאר ווייל מען קויפט איין אין מען ספענד אויף איבעריגע זאכן וואס מען דארף נישט, אין אויף דאס העלפט שוין נישט קיין אמונה, אויף דאס ברויך מען שוין האבן טיי אוווענט, גמ"ח, העלפ פון די קונדער, אשכולות אויף אייועלט, וכו'.
די באשעפער העלפט ווען איר טוט וואס מען דארף אויף אן ערליכע פארנעם, ווען איר ארבעט, אין מאכט חתונה געשפארט, אין עכט געשפארט,
הונדערטער אידן קענען דאס מעיד זיין,
לאקאציע: צווישן גראז און ביימער
נישט געוויסט אז ביי השבת אבידה איז דא שטריימליך פון 5000 פאר בלויז 55.
איר זאלט לעבן ווי לאנג איר ווילט, מיט נאך פופצן מינוט, נישט אלעס דארף גיין פונקטליך וויאזוי דו ווילסט!‎
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מאי 05, 2014 1:27 pm
ראביי בארואיגט אייך, עס איז א שיינע מעשה, אבער גוט פאר די לעגענדע ביכער, לאמיר דיר זאגן, אפילו ווען א מענטש וויל גיין ביליגער ווי דעם סטענדערד, קען ער נישט. ווייסט פארוואס, א גרויסן סוד, די ווייב לאזט נישט און אפילו אויב די ווייב לאזט יא, לאזט נישט די מחותניסטע. נעם ארויס די פרויען פונעם בילד און די קאסטן פון חתונה מאכן פאלט דראמאטיש. דו ווייסט דאס.
און פאר דעם האב איך נאכנישט געפונען קיין עצה. איך מיין אז די דעבאטע איבער חתונה הוצאות זאל געטוישט ווערן צו: וויאזוי דורכצופירן מוח שווענקונגען אז פרויען זאלן נישט ספענדן מער ווי מען קען, בלויז צוליב דעם סטאנדארד.
נאכאמאל, איך באשולדיג נישט די פרויען, זיי פארלאנגען טאקע נאר דעם אנגענומענעם סטאנדארד, אפשר אביסל מער, אבער דער הויפט פראבלעם איז אז מען קען זיך מיט זיי נישט קיין עצה געבן. מען קען זיך נישט ארומרייסן מיט די ווייב אפילו סתם אזוי, און כל שכן נישט בעפאר א שמחה.
יעקב צוקערמאן האט געשריבן: ראביי בארואיגט אייך, עס איז א שיינע מעשה, אבער גוט פאר די לעגענדע ביכער, לאמיר דיר זאגן, אפילו ווען א מענטש וויל גיין ביליגער ווי דעם סטענדערד, קען ער נישט. ווייסט פארוואס, א גרויסן סוד, די ווייב לאזט נישט און אפילו אויב די ווייב לאזט יא, לאזט נישט די מחותניסטע. נעם ארויס די פרויען פונעם בילד און די קאסטן פון חתונה מאכן פאלט דראמאטיש. דו ווייסט דאס.
"איך האב אריין גענימען אין מיין קאפ צוזאמען מיט מיין חושבע אשת חיל אז אונז האבן אין אונז דארפן נישט גארנישט, אין נאכאמאל גארנישט!"
הגם טוישן קעפל אזוי ווי די זאגסט, האב איך מורא אז עס גייט אריין צו די אשכול פון "עצה פאר שלום בית."
בארואיגט-אייך האט געשריבן:
אדער האסטו נאך נישט חתונה געהאט, אדער האט דער בעל העובדא נאכנישט חתונה געהאט....
זאג די גלאכט אייער שפייז?
סתם הוילע סטעימענט וואס טוען נישט אדער פיגורירן נישט צווישן נארמאלע מענטשן ביי א באטאמטע שמוס, איז נישט עקסעבטעבל, (אין די אשכול)
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך סעפטעמבער 27, 2017 6:22 pm
איסר האטלקי האט געשריבן:
מי יודע האט געשריבן: איך בין נייגעריג אויב איינער קען דא ענטפערן, א קעיטערער אין וומסב"ג בעט מער פער קאפל פאר זיין ארבעט ווי א קעיטערער אין קרית יואל? קאן עדיסאן איז טייערער ווי או ענד אר? מיין שאלה איז נאך וואס די זאל איז דא, דאס אויפהאלטן דעם זאל מיט אלעם ארום איז טייערער אין ניו יארק ווי אין אפסטעיט (איך רעד ווען ס'באלאנגט פאר א מוסד וד"ל)?
דער זאל אליין קאסט אין ברוקלין פינף מאל די פרייז ווי קרית יואל. סיי די קאסטן פונעם לאט זענען אסאך מער און אויך דאס בויען איז פינף מאל מער. דאס הייסט אז זיי צאלן חודשליך מארטגעזש פינף מאל מער ווי אפסטעיט. דאס איז אויסער די לעגאלע פראבלעמען און קאסטן וואס קומט מיט ביים עפענען א נייעם זאל אין שטאט.
לויט ווי איך ווייס קאסט ווייניגער ווי דאפעלט צו בויען, און די לאט דארף מען דאך עניוועי קויפן פאר די מוסדות.
פארוואס זאג איך דאס אייך? ווייל איך וויל איר זאלט דאס וויסן!
ניס קראכער האט געשריבן: איך האב א צווייטע פראגע אויב אין קר"י איז אזוי ביליג צו בויען זאלן
פארוואס זאל מען מאכן תקנות?
וועם שטערט אז אפאר פארמעגליכע אידן - וואס [כמעט] קיינער האט נישט קיין פעיר פרעשור נאכצומאכן - ריין זיך אויף און העלפן די פארטי פלענינג אינדאסטרי?
לעצט פאראכטן דורך צל עובר אום זונטאג אפריל 15, 2018 1:49 am, מאל פאראכטן געווארן 1 סך הכל.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 17, 2015 3:26 pm
אפענע וועלט האט געשריבן: פארגעשריבענע נוסח צו פארשנעלערן דעם פראצעדור
אפענע וועלט האט געשריבן:
צהלה ושמחה האט געשריבן: איז די פאנעל געווען מטעם קהל יטב לב? האט דארט אויפגעטרעטען א ראש הקהל מטעם יטב לב דסאטמאר? האט דארט אויפגעטרעטען עני ארקענטע חתונה עסקן מטעם יטב לב? האט דארט גערעדט עני עסקן פון די עסקנים וואס האבן שוין בעבר דורוכגעפירט תקנות בנוגע חתנות?
ר' שמואל ווידער פון די ועד החתונה תקנות
האט דארט גערעדט
ער איז פון די אקטיווע עסקנים פון די גרינדונג פון די חתונה תקנות
אפענע וועלט האט עפעס א מחלוקה מיט די פורניטשער ווייס איך נאך נישט פארוואס
וויל ער אז מען זאל נישט יעצט רעדן פון גארנישט נאר פון די פורניטשער
אגב מיין איך אז די אשכול קען שוין מופען אין קרעטשמע אריין
אפענע וועלט האט א מלחמה קעגן אומבארעכטיגע חתונה הוצאות און נישט קעגן קיינעם, ליצנות אחד דוחה מאה תוכחות, אזוי מאכט מען שטיל די קול מחאה, מ'זאגט יענער האט אן אג'ענדע, ביזדערווייל קען קיינער נישט אנווייזן ווי די אג'ענדע איז, אויב עפעס קען אפשר זיין פארקערט, טול קורה מבין עיניך...
אפענע וועלט וועט שרייערן אזוי לאנג ביז איינער וועט דערהערן, אז די גרינגסטע און שנעלסטע וועג פאר סי.פי. אר. קעגן חתונה הוצאות איז די פורנישטער און פאר סאם אנקנאון ריעזאן הערשט א שטילקייט ארום דעם
מצב כללי האט געשריבן: אין מיין אפיניאן איז פערניוטשער עפעס וואס מען דארף מאכן ערענסטע תקנות דערוועגן,
עס איז די גרעסטע חתונה עקספענס, און מען קען אראפברענגען די קאסט דערפון צו ביליגע פרייזן,
חוץ מזה וואס זייער אסאך אינגעלייט וואס קויפן דירות נעמען נישט מיט די האלבע אדער גאנצע פערניטשער, אויב אזוי איז א שאד די טייער געלט וואס מען צאלט דערפאר.,
איך ווייס נישט אויב אייקיע איז דער ענטפער אבער עס איז זיכער אז פון אייקיע ביז איטאליע איז זיכער דא עפעס אינדערמיט וואס מען קען קויפן,
איך דענק אז נאך מיין חתונה האט מען געשמועסט וועגן איינפירן א תקנה בכלל נישט צו קויפן פערניטשער,
דאס זעהט אויס אביסל עקסטרעים ווייל סוכ"ס מעג דאס נייע פארפאלק האבן א טיש און בענקעל אין דייניג רום פאר א שבת סעודה און א ספרים שאנק,
עס מיז אבער נישט זיין די טייערסטע פערניטשער אויף די מארקעט.
תגובהדורך אפענע וועלט » דינסטאג אפריל 10, 2018 8:04 pm
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג ינואר 09, 2018 12:01 pm
אחת ואחת האט געשריבן: איף ווייס נישט צו איר ווייסט אבער איר האט אנגערירט א האקעלע נושא, אבער סאיז א בושה ווען וומס"ב מוסדות וואס איז סאך מער אנגעוויזן אויפן געלט, איז די זאלן משעבוד פאר די בר מצוה תקנות בשעת אין ק"י האלט די סטאנדארט און איין שטייגען און מען קען עס נישט נעמען אינדערהאנט אריין ווייל ספעלט דעם יסוד, א זאל
די נארמאל אין ק"י איז רייסעריש קעגן וומס"ב, איך האב א גיטע פאר בר מצוה'ס א יאר ביידע פלעצער, איך קען אנהייבען מיט פרטים אויב נויטיג,
ווען דו ביסט גערעכט ביסטו גערעכט
איך האב אויך בר מצוה'ס ביידע פלעצער, עוורידזש מענטשן איז די בר מצוה די זעלבע, קענסט זאגן אין קרית יואל קוקט די זאל אויס שענער (און ס'קאסט אפשר מער ווי מנוחה ושמחה) אבער די מעניו איז מער ווייניגער די זעלבע
מעניו, נאש, תפילין קעיק, זאל, קען זיין עס איז נישט קיין גרויסע חילוק און פרייז, אבער אין קאפ ליגט מיר אזוי דאס בילד אז אין קרית יואל זיך עס מער אויפרייסעריש
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג נובעמבער 16, 2007 8:26 am
לאקאציע: אויף די פאליצעס אין ספרים שאנק
אחת ואחת האט געשריבן: מעניו, נאש, תפילין קעיק, זאל, קען זיין עס איז נישט קיין גרויסע חילוק און פרייז, אבער אין קאפ ליגט מיר אזוי דאס בילד אז אין קרית יואל זיך עס מער אויפרייסעריש
זאל האב מיר שוין גערעדט אויבן אז ס'איז נישטא עפעס אנדערש, הלואי איז דא א אולם עקשטיין, 99 פראצענט איז די פרייז פארן זאל פון שאפינג סענטער און עטרת פיגא די זעלבע, אויב נישט איז עס אפשר א 100 א חילוק, און די סערוויס צווישן די צוויי איז ווערט מער ווי 100
יעצט מעניו, איך האב שוין בר מצוה געמאכט, און איך גיי ביי כמה וכמה בר מצוה'ס, מעניו איז סימפל נארמאל, חלה פארשפייז זופ פלייש דעזערט, נאש איז נישטא אין וומסב"ג? וואס איז שייך טייערע נאש?
בקיצור, דו שרייבסט בכלליות, שרייב פרטים מיט נומערס וואס מ'קען שפארן אדרבה, איך מאך נאך אביסל בר מצוה נאך א קינד בעז"ה, איך בין גרייט די בר מצוה זאל מיר קאסטן נאר 700 דאלער, 1500 דאלער קומט אויך נישט צופיס, איך דארף נישט קיין תקנות פאר דעם, איך גיי עס בעז"ה אליין טון, אבער אדרבה געב מיר דעם וועג וואס נאך מ'קען שפארן
דאס בילד וואס שטעלט זיך אהער, ווען מ'קומט אריין אין מנוחה ושמחה, לעומת ווען מ'קומט אריין אין שאפינג סענטער אדער אין המספיק קען זיך אפשר אויסקוקן מער רייך, פשוט ווייל דאס איז א זאל אהערגעשטעלט און דאס איז א לאנטש רום, אבער במציאות ערוויזש מענטשן מאכן נישט מער אויפרייסעריש, און אדרבה שרייב פרטים
זאל האב מיר שוין גערעדט אויבן אז ס'איז נישטא עפעס אנדערש, הלואי איז דא א אולם עקשטיין,
דאס איז דאך ווי איך האב אנגעהויבן, און דאס איז די סיבה(שילד) פארוואס סקוקט אזוי אויס
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 26, 2016 5:36 pm
די שילדיגע זענען נישט קיין איינצלנע מענטשן
נאר דאס אז ס'איז נישט אהער געשטעל מטעם המוסד
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג יולי 06, 2015 6:18 pm
איך ווייס דאס אלעס, וועגן דעם האב איך מדייק געווען, אז איינער זאל דאס מנדב זיין, ס'זאל נישט קאסטן די מארגעטשעס מיט אלע זאכן ארום און ארום פארן מוסד, אדער למשל נעמען אן עקזעסטירנדע בנין וואס איז שוין אפן און פארוואנדלען אין א זאל
זיך איינגעשריבען אום: מוצ"ש נובעמבער 21, 2009 6:24 pm
בר מצוה אין ק"י קאסט עפעס טייערער (אלעס ביינאזאם 2400) אריינגערעכנט זאל (מוסד נעמט עקסטער) און א געהעריגע סעודה מיט נאש און קעיק אריינגערעכנט. אויסער אין עטרת פיגא (קאזניץ סקול) איז ביליג און נאכאלץ מיט א פול מעניו.
אין וויליאמסבורג איז די מוסד דער וואס מאכט תקנות און אין ק"י איז די מוסד וואס מאכט ביזנעס.
פאר ווער עס געדענקט ווען עס פלעגן זיין די צוויי פריוואטע זאלען (בראך און לאנדא) און די מוסד, נאכען בויען זייערע זאלען האט זיי געהייסען שפארען, אזוי אום נישט שאדען מאכען פאר די מודות.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 05, 2014 11:31 pm
לענ״ד הייבט זיך אלעס אן ביי די פורטינשער
• עס איז די גרעסטע איבריגע עקספענס
• מען האט באמת גארנישט דערפון
• כדי צו קענען זיך נעמען צו די קלענערע הוצאות וואו קלייד ער א.ד.ג. מיז מען קודם מאכן א באמבע רעוועלאציע ביי איינע פון די גרעסערע הוצאות אלס מתחיל , כדי די עולם זאל זעהן אז סקומט major changes
• די פוארניטשור איז א זאך וואס געהערט צו ביידע זייטן ( מענער/ווייבער) סו סגרינגער אנצוהייבן מיט אזא זאך וואו ביידע זענען מוותר
• עס איז דא א עכטע alternative אזוי וואו IKEA וכדומה
נו פארוואס נישט?
צוריק צו “אידישע און וועלטליכע נייעס”
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: Iphone, אזוי וויל איך, בינוני, גליטשעדיג, דניאל אויערבאך, הקשר, רבי משה, שטיל, שכל טוב און 60 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס - זוך
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
די זוך האט געפונען 484 רעזולטאטן
בלאט 1 פון 20
בד"וו וואס זענען די אפציעס פאר א 4G פליפ פאון?
וועלכע זענען גוט? וועלכע קען מען פילטערן?
אשכול: לערנען א פאך - פראגרעמינג - IT
לערנען א פאך - פראגרעמינג - IT
העי, סארי פאר'ן נישט אריינווארפן מיינע צוויי סענט איבער די נושא איך וויל גאר שטארק מחזק זיין יעדן וואס וויל זיך לערנען פראגראמינג. מען ווערט נישט קיין עושר דערפון, על כל פנים נישט איבערנאכט, אבער אויף אזויפיל אז מען דארף נישט קאלן יעדן זונטאג דעם שוואגער בארגן געלט פאר ביז דעם קומענדיגן געהאלט טשעק...
אויף "כשרונות אפדעיטס" (4-1) ווערט איבערגעגעבן אז דער גאסט-מבין אויפ'ן צווייטן פאנעל, וועט זיין דער אלעמען-באקאנטער זשעי זשעי פריעד, וועלכער איז אליין געווען א פראדוצירער פאר לאנגע יארן און האט ארויס א ניגון ווי עס דארף צו זיין. ס'איז נישט דאס ערשטע מאל וואס ר' יעקב יוסף וועט זיין א מבין א...
פארגאנגענעם מוצאי שבת איז געלופטערט געווארן דער ערשטער מבינים פאנעל דעם יאר, מיט די מבינים מאיר אדלער, מוישי אייזנבערג און יצי וואלדנער. זיי זענען דורכגעגאנגען אלע ניגונים און גערעיט די ניגונים צווישן 1-10. אלס דער געוואונער איז ארויסגעקומען דער ניגון "עד הנה", וועלכעס איז געווען אויפ'ן ני...
וועלכע APP איז גוט פאר אזא ראאט?
אילו זכינו... וואלט איך געקענט זיין דיין קאנדידאט, כ'בין דאך הערשט ארויס פון סקול אבער...
לדעתי וואלט די בעסטע עצה געווען אז ס'זאל זיך פארמירן א קלאס פון היימישע אינגעלייט ווי מ'וועט קענען לערנען די אלע זאכן אויף לינדא וועבסייט. ס'וועט האבן אלע מעלות, ס'וועט נישט קאסטן צופיל (בד"וו פארוואס זאל עס נישט קענען ווערן געצאלט מיט פראגראמען ווי קאלעדש)? די טיטשער וועט זיין למשל מייק מייער...
ווייסט איינער צו 500 מב וואס איז בחינם איז גענוג פאר וועיז אדער גוגל מעפס ? איך האב א ווייפיי טעבלעט, און איך פאר נישט צו אפט, און וואס איז מיט אימעיל און וואטסאפפ ? דארף צי זיין געניג פאר מעפס מ'קען זיך אליינס מאכן א כשר'ע וועיז דעווייס? אויב יא אפשר איינער מיט אינסטראקציעס ביטע אוודאי טעקניקלי מע...
האב איך איין קושיא, פארוואס זענען די קול מבשר באהערדע אזוי אונטערשאצ'יג?! אלץ קומט אריין "מער ווי געראכטן", טיכטיגער, אז דו קענסט דיך יא מיט זיי, גיי אריין און הייב זיי דעם מאראל און שטאלץ, קומענדיגע מאל זאלן זיי שוין וויסן פון פאראויס ווי גוט זיי זענען, און זיך ריכטן אויפן ריכטיגן. איך ה...
פארום: היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
ער זאגט היינט אז ס'האט זיך ג'עפנט אן אימעיל ווי מ'קען אריינשיקן קארטאנס.
אשכול: ליסטע פון אלע קול מבשר אינטערוויו'ס (1788)
ליסטע פון אלע קול מבשר אינטערוויו'ס (1788)
איז שוין דא ערגעץ א פשוטע מפתח פון די מעין מעניו? אזוי ווי: 1-1-1 אידישע נייעס 1-1-2. אלגעמיינע נייעס 1-1-3. בולעטין אפטיילונג 1-1-4. אידישע ווינקל וכו'וכו' איך מיין אז רוב קול מבשר צוהערער אפילו די וואס הערן שוין אויס יארן, ווייסן נישט אפילו האלב פון די זאכן וואס איז אלץ דא דארט צו הערן, יעדער קומ...
די שטימען זענען אריינגעקומען גאר שטארק, פיל מער ווי ערווארטעט. צוויי ניגונים זענען ארויסגעקומען עפעס פיל שטארקער ווי די אנדערע. יעצט ערווארט מען צו הערן פון די מבינים וואס זיי זאגן, און וועמען זיי נאמינירן אלס דעם געוואונער. די רעזולטאטן וועלן בעזהשי"ת געמאלדן ווערן מוצאי שבת, ניין אזייגער. אי...
לדעתי וואלט די בעסטע עצה געווען אז ס'זאל זיך פארמירן א קלאס פון היימישע אינגעלייט ווי מ'וועט קענען לערנען די אלע זאכן אויף לינדא וועבסייט. ס'וועט האבן אלע מעלות, ס'וועט נישט קאסטן צופיל (בד"וו פארוואס זאל עס נישט קענען ווערן געצאלט מיט פראגראמען ווי קאלעדש)? די טיטשער וועט זיין למשל מייק מייערס...
די שטימען זענען אריינגעקומען גאר שטארק, פיל מער ווי ערווארטעט. צוויי ניגונים זענען ארויסגעקומען עפעס פיל שטארקער ווי די אנדערע. יעצט ערווארט מען צו הערן פון די מבינים וואס זיי זאגן, און וועמען זיי נאמינירן אלס דעם געוואונער. די רעזולטאטן וועלן בעזהשי"ת געמאלדן ווערן מוצאי שבת, ניין אזייגער.
ווייסעך פון וועמען די רעדס טאקע געוואלט גיין צי אים דאס מאל ווען ער האט אנגעפאנגען אבער פאר די פרייז האט מיר מיין דיין געזאגט אז איך זאל מיר נאך פרעגן קודם און איך האב באקומען בעד אינפא אבער קען זיין אונז האמער ביידע זיך נאך געפרעגט ביי די זעלבע מענטש רעדן צו איין מענטש איז קיינמאל נישט גענוג, אבער...
וויסענשאפט האט געשריבן:
א פיינע מענטש האט געשריבן: ווייסט איינער צו 500 מב וואס איז בחינם איז גענוג פאר וועיז אדער גוגל מעפס ? איך האב א ווייפיי טעבלעט, און איך פאר נישט צו אפט, און וואס איז מיט אימעיל און וואטסאפפ ?
מ'קען זיך אליינס מאכן א כשר'ע וועיז דעווייס?
אויב יא אפשר איינער מיט אינסטראקציעס ביטע
מ'האלט שוין ביי שיעור נומער #4 אזויפיל ידיעות! ווי פיקט מען דאס אלעס אויף?
די וואך זאגט ער אז ער גייט מאכן א פראגראם פאר עלטערן וואס ווילן וויסן וואס זיי דארפן\\זאלן טון אז זייערע קינדער זאלן נישט פאלן פון די עול וואס פאלט אויף זיי אזוי פלוצלינג.
פּשוט און פּראָסט האט געשריבן: צו א גוטע שיעור געווען אז ס׳זאל פארוואסערט ווערן אין די וואלן סומאטוכע..
כ׳מיין מ׳זאל עס לאזן פאר דאנערשטיג אויכעט און הערשט מאנטאג גיין ווייטער, אדער מאכן א ספעציעלע מוצ״ש שיעור..
(לויט די צאל תגובות דא שאץ איך אז ס׳געווען ווייניגער צוהערער, אבער ס׳מיז נישט זיין)
אויך גאר לאנג, נאך די אלע הוספות
אשכול: טעגליכע קאמפיוטער - אינטערנעט עצות tips and tricks פאר עמך אידן
טעגליכע קאמפיוטער - אינטערנעט עצות tips and tricks פאר עמך אידן
ווינדאוס האט ליב מזאל דארפן אראפווישען די וואל פעיפער פאר די לאג אין סקרין, ווער סגלייכט צו גיין גראד צו לאג אין אן דארפן זיך ווישען קודם. גיי צו זשי פי עדיט, דורך די ווינדאוס באטען אויף דיין קיבארד, טייפ אריין gpedit גראפ פאלעסי וועט זיך עפנען גיי צו Administrative Templates נאך דעם Control Panel ...
פאלגענד איז דער סקעדזשול פאר'ן פראגראם: מוצ"ש חיי שרה - ערשטע עפיזאד, פארשטעלנדיג דעם פראגראם און די מבינים. 1-9 ניגונים ווערן ארויפגעשטעלט. מוצ"ש תולדות - ערשטע מבינים פענאל, וואו מען איז דן די ערשטע ניין ניגונים, צוויי געוואונער ווערן געמאלדן - איינער מטעם די צוהערער, און איינער מטעם די ...
מיסטעריעז האט געשריבן: טעללא איז ספרינט. puppy איז ווערייזאן, זיי לאזן נישט רופן האטליינס.
ווער איז די זיי? אגב PUPPY איז 16.50 נאך טעקס. און 22$ מיט MMS
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 8 פון 8
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 17, 2015 12:59 pm
אה דו מיינסט צוזאגן יעדעס יאר ת״ב נישט יעדע תענות.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אפריל 30, 2015 5:10 pm
דיעל האט געשריבן:
סאדאם חוסעין האט געשריבן:
מחשב האט געשריבן:
איך האב יעצט געפרעגט א סאטמארע מורה הוראה, זאגט ער אז אלע סאטמארע דיינים פסקענען אז מ'זאל יא פאסטן 'אפי' מעוברת' אזוי ווי עס שטייט אין שו"ע, דער רבי זי"ע האט אזוי געהאלטן, נאר אויב מ'פילט א שוואכקייט, א דיזינעס אדער קרעפפן, זאל מען אויספאסטן.
די דברי יואל געדענק איך נישט וואס ער זאל פסקענען אבער די ברך משה האט קלאר געזאגט אז די פעטער האט געאגט מען פאסט נישט און די זעלבע האב איך אליין געהערט פון האדמו"ר מהר"א אז זיינע זיידעס האבן נישט געלאזט פאסטען, איך וויי סנישט וועלכע דיין דו האסט געפרעגט אבער לכאורה האט יענער גע'ענטפערט על פי שלחן ערוך,
אונז זענען טאקע נאר מקיל ביי א מעוברת נישט ביי קיין מינקת, און ביי אנדערע תעניתים האט מען מקיל געווען אפילו פאר מיידלעך, נאר די שינאווע רב האט געזאגט אז יכתוב על פינקתו להשלים אויב מען וועט קענען נאך די 50.
מען פלעגט זאגן אדער אדער זייגט זיאדער ווייגט , און אויב קיין איינס פון דעי צוויי איז זי סתם אזוי קראנק.
דער דיין האט מיר געזאגט אז אלע דיינים פון סאטמאר פסקענען אזוי, הגרש"ל וויינבערגער, הגרז"ל פילאפף
די קרית יואלע דיין פסקנ'ט מיין איך אז פון די פיפטע ביז נאך די אכטע פאסט מען און אין אנדערע נישט אויב איך געדענק גוט פון יארן צירוק,
אבער עס טוישט נישט די מציאות אז אינזערע רביס פלעגן זאגן אנדערש, עס איז דא הלכה און שלחן ערוך און עס איז דא מסורת אבות,
"איך מיין" אז דיין גאנצע צוגאנג דא איז א קלות. קודם שרייבסטו "אז קיינער טאר ח"ו נישט פאסטן," ווען שפעטער ברענגען אנדערע און דו אויך אז די סאטמארע דיינים פסקענען אז מען דארף יא פאסטן - עכ"פ אין געוועסע פעלער. נאכדעם שרייב איך געב אכט דאס איז א פאבליק פארום - שרייבסטו אז "אלץ זאגן בפהסיא איז עס נישט קיין פראבלעם פינקט ווי עס איז מותר צו זאגן בפרהסיא אז אנדערע חולים פאסטען נישט" אר יו סיריעס? דו זעסט נישט קיין חילוק ווי עפעס וואס מען פירט זיך אין א געוויסע קרייז, ווי עפעס וואס שטייט אין די תורה.
אין פשעווארסק עסט מען פלייש אין די 9 טעג פאר מ"מ, דארט קענסטו נישט פארשטיין ווי אזוי מען גייט קעגן א סעיף אין שו"ע, דא רעד מען פון א דינא דגמרא. נישט יעדער שמוגר דארף ליינען פון איינעם אז "מען טאר נישט פאסטן" "פרעג נאר די הצלה אינגערלייט" וכו'.
שטעל זיך פאר איך שרייב "די זמן אויסצופאסטן היינט אין נ.י. איז 8:57 ---- ווייל אין וויזשניץ איז שוין דעמאלטס די זמן. שרייבסט אין אלגעמיין גוט אבער מען דארף האבן א זהירות יתירה ווען מען שרייבט הלכות.
קודם פון ווי קומט די נישט פאסטען, דאס קומט פון אסאך חסידישע רביס ובתכם שינאווע קאצק וכדו' וכן נהגו בסיגוט, און אזוי האט מען זיך בעסיג געפירט אין יענע געגענט נישט צו לאזן פאסטען, און די זעלבע איז דא א תשובות חת"ס און נאך.
פון ווי קומט די יא פאסטען, וואס הייסט פון ווי פון שלחן ערוך שטייט קלאר אז מען דארף פאסטען.
יעצט היינטיגע צייטן ווען איינער פרעגט א דיין א שאלה צו מען דארף פאסטען ענטפערט ער געווענליך ווי עס שטייט אין שלוחן ערוך, אפילו מסורת אבות איז אמאל אביסעל אנדערש, צילוב פארשידנע זאכן 1] ער מוז ענטפערן די הלכה ווי עס שטייט אין שלחן ערוך, ועוד רוב דיינים קומען פון פארשידענע שו"ת ספרים לאוו דאווקא [אדער דאווקא לאוו] מסורה.
יעצט די רבי די ברך משה פלעגט מורא'דיג פארפירן קעגן די אלע וואס פאסטען, ער פלעגט אליין קאלן זיינע אייניקלעך זיכער מאכן אז זיי האבן שוין אויסגעפאסט, ער פלעגט שיקען מעסעדשעס מען זאל אויספאסטען, און ווען איינער איז אריין פרעגן למעשה פלעגט ער זאגן אז אינדערהיים האט מען נישט געלאזט פאסטען, און די זעלבע ענטפערט אויך די היינטיגע רבי (לויט מיין פערזענליכע מיינונג), ער קאלט אויך זיינע אייניקלעך זיכער מאכן אז זיי פאסטען נישט וכדו'.
פון די אנדערע זייט איז דא דעי טיפ דיינים וואס רירן זיך נישט אוועק פון די הלכה אפילו עס איז קלאר קעגן אינזער מסורה, ווייל זיי האלטען אז זי דארפן פסקענען הלכה,
למעשה איז דא נאך אזסאך גרויסע דיינים וואס האבן נישט געלאזט פאסטען א שטייגער ווי ר' מאיר בראנסדארפער וכד', איך מיין אז די מנהג אין ארץ ישראל בכלל איז נישט צו פאסטען.
און צום לעצט האב איך נישט געשריבען מיין תגובה, פאר איך האב געפרעגט צוויי דריי דיינים אין מיין געגגענט ווי אזוי די הלכה למעשה איז און זיי האבן געזאגט אז מען פאסט נישט,
און איינער האט מיר געאגט אז די קרית יואלע דיין האט זיך אים אויגעדריקט זייט ער האט געזעהן די תשובות חת"ס אז ביז א פאר יאר אויב משיח וועט נאך נישט דא זיין וועט יעדער פסקענען אז מען טאר נישט פאסטען.
די זעלבע מיט פלייש אין פשעווארסק, ער האט געשריבן אז מען עסט פלייש בשבוע שחל בו וואס איז קלאר נגד השלחן ערוך, האב איך אים געזאגט אז עס קען נישט זיין אז ער האט געגעסן, ער איז געווע א צדיק האט ער נשט עובר געווען אויף קיין סעיף אין שולחן ערוך, נאר אויב עס איז געווען למשל שריים פון שבת מיטן היתר פון די בני יששכר,
ווילאנג טראמפ האט טוויטער וועט זיין נייעס, און ווילאנג טראמפ איז א ריפאבליקען וועט זיין סקאנדאלן! [קרעדיט וויכי]
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אוגוסט 04, 2010 11:08 am
ימחול לי אלף פעמים, אבער ווי עס קוקט אויס ענדיגן זיך אלע חומרות און דינים לויט וויאזוי אייער רבי פיהרט זיך.
וועגן עסן פלייש אום מוצש"ק איז קלאר דא היתרים בהלכה, און דאס אז אייער רבי טוט נישט אזוי, מיינט נאכנישט אז ס'איז א זיכערער איסור.
וועגן פאסטן, פארהאן אסאך גדולי זמנינו, בארץ ובגולה, וואס האלטן אז מען מוז יא פאסטן אויסער אויב מען פילט זייער שוואך, און דאן אויך נאר מיט א שאלת חכם. דאס אז אייער רבי פסק'נט אנדערש מחמת קבלת אבותיו, מיינט נאכנישט אז יעדער מעג משנה זיין פון זיינע קבלתאבות און מקיל זיין.
לאמיר עס צולייגן, שטאטעלעך... איינס ביי איינס...
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג דעצמבער 03, 2015 1:04 pm
הערה אחת לכבוד הרב סאדאם, אן אריינצוגיין אין די עצם נושא פון יא אדער נישט פאסטן תשעה באב. איז לענ"ד נישט ריכטיג אפגעלערנט געווארן די ענין פון מסורת אבות אין הלכה.
דאס מיינט אז זיי קומען נישט זאגן אנדערש ווי די שולחן ערוך, נאר זיי זענען מאיר בדעתם הגדול אז מען זאל פארשטיין וואס די שולחן ערוך האט געמיינט, ולדוגמא בענינינו, האט שינאווער רב פארשטאנען אז די שולחן ערוך האט נישט גערעדט און אזעלכע פעלער ווי עס איז היינט צוטאג'ס, ווייל היינט צוטאג'ס איז מען אפילו על פי שולחן ערוך מתיר צו עסן. (וכן הורה הגאון מבריסק זצ"ל שלא הי' עיקר כוונת הצום לענין שיהיו נעשים חלושים כ"כ, ואמנם בבריסק הקילו מאוד בתעניתים, ועל זה אין לנו מסורה מצדיקים שמבארם אנו שואבים ביותר ואכמ"ל).
נאכאמאל, דאס איז א זייטיגע הערה, איך רעד נישט דא אריין אין די עצם נושא וויאזוי מען זאל זיך פירן. זאל יעדער פרעגן זיין דיין, זיין רבי, און זיין מורה הוראה.
אסדר לסעודתא האט געשריבן: ווען ס'נישטא קיין ברירה איז נישטא. תשעה באב איז דא!
די שרייבסט "יעדן תענית עסט מען פארדעם מילכיגס וואס שטאפט גוט אן". אפשר גיסטי א משל וועלכע תעניתים מ'עסט מיליכיגס אויף איינצופאסטן?
טייבעלע האט געשריבן: איך בין אמאל געוועהן אין א רעבישע הויף אויף אזא שבת, און מוצ"ש האט ער נאר אויסגעטוהן די שיך אבער נישט די שטריימעל און בעקיטשע,
און אזוי האט ער געזאגט די קינות, אויף מיין שאלה האט ער גענטפערט אזוי האט מען זיך געפירט ביי זיי אינדערהיים.
און אזוי פירט זיך אויך הגה"צ אדמו"ר מקארלסבורג רבי יחזקאל ראטה שליט"א אז ער זיצט מוצ"ש אויף די ערד מיט א שטריימל און בעקיטשע און וויינט ביי די קינות מיט די בגדי שבת. דאס האב איך געזעהן פאריאר אין די הייליגע פיקטשער ספר "עולם החרדי" או "כל העולם כולו" וכל שום וחניכא דאית להו"
למעשה איז דארט געווען אויך בילדער פון צענדליגער רבנים און אדמורי"ם און ממש קיינעם - חוץ הגאון רבי יחזקאל - האט מען נישט געזעהן זיך פירן מיט די מנהג.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 25, 2018 11:08 pm
דריידל האט געשריבן:
אזוי איז די מנהג מקדמת דנא, צו עסן לאקשן מיט קעז בעפאר א תענית.
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג יולי 26, 2016 5:36 pm
לעכטיגער האט געשריבן:
כ'קען אייך נישט אפווענדען, ווייל כ'האב נישט גערעדט מיטן רבי'ן דערוועגען.. קען זיין די רבי האט אנדערע ידיעות אדער האסטו נישט גוט פארשטאנען...
אמת אז אין גאליציע האט מען זייער מקיל געווען ביי אלע תעניתים אפילו ת"ב ובפרט ביי נשים. אין באבוב פאסטען כמעט נישט קיין אינגע פרויען אפילו אין געהעריגע אומשטענדען אפילו ת"ב, אזוי ווי אין אלגעמיין אין סאטמאר ביי די אנדערע ג' צומות. אין בעלזא מיין איך האט מען מקיל געווען אפילו ביי מענער.
אבער ת"ב האט מען יא מחמיר געווען אין סאטמאר בדרך כלל. כ'ווייס נישט אויב ס'קומט פון סיגעט אדער פון די מקומות ווי רוב ציבור שטאמט. יעדער האט מאמעס, שוויגערס אדער באבעס וואס מ'קען פרעגען וואס 'די מציאות איז געווען, ווי אזוי מ'האט זיך געפירט 'בדרך כלל'. אודאי איז דא א יוצא מן הכלל ווען מ'טאר נישט פאסטען, אבער בדרל כלל תשעה באב האט מען יא געפאסט ווער ס'קען.
לאור דעם שמועס דא האב איך דעם שבת אנגעפרעגט ביי איינע פון די חשובע סאטמארע דיינים צו אין סיגוט האט מען מיקל געווען פאר א מעוברת
תשעה באב האט ער מיר געזאגט אז איז סיגוט האט מען נישט מיקל געווען. די גאנצע מיקל זיין קומט פון רביה"ק בעל ברך משה וואס האט תשעה באב צופרי אנגערופן אלע אייניקלעך וואס זענען געווען אין די אומשטענדן אין געהייסן אויספאסטן אזוי האט ער געהערט מפי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א (מהר"א)
הייסט די רבי די ברך משה האט געהאלטען אז זיינע עלטערן האבן נישט גוט געטוען? אדער ער האט פשוט נישטגעוויסט אז זיינע עלטערן האבן יא געהייסן פאסטען? קאם אן.
סאדאם חוסעין האט געשריבן: הייסט די רבי די ברך משה האט געהאלטען אז זיינע עלטערן האבן נישט גוט געטוען? אדער ער האט פשוט נישטגעוויסט אז זיינע עלטערן האבן יא געהייסן פאסטען? קאם אן.
איך האב דיר געזאגט וואס דער דיין האט מיר געזאגט! אז ער איז מיקל מיינט אז ער האט געהאלטן אז זיינע עלטערן האבן נישט גוט געטאן?
דאכצעך מיר אז ס'איז לעצטננס געווען א משולחן מלכים שמועס דערוועגן איך קען עס נישט טרעפן אויפן מינוט
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוגוסט 28, 2014 4:03 pm
אפשר קומט דאס מקיל זיין פון צאנז?
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך איצט דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און איין גאסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג פאברואר 16, 2014 11:51 pm
ימים ידברו - די טעג וועלן רעדן
סיום איז שוין געווען צוויי טעג צוריק מאנטאג
תגובהדורך עירמאנט'ער » מאנטאג נובעמבער 06, 2017 9:19 pm
תגובהדורך עירמאנט'ער » דאנארשטאג נובעמבער 30, 2017 6:34 am
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג ינואר 16, 2017 4:53 pm
תגובהדורך מקווה איד » מאנטאג דעצמבער 25, 2017 4:33 pm
לערן איך שוין דעם דף פונעם אנהייב פון דעי מחזור ברוך השם נאך קיינמאל פארפעלט. און אסאך מאל האב איך פראגעס און פונקט האב איך קיינעם צו די האנט, און ברוך השם האב איך געפונען דעם אשכול איז האף איך אז דא וועט מען אי"ה קענען אויסקאכן אלעס.
איז אונעם היינטיגען דף זאגט די גמרא אז שלאגען א חבר איז נישט ברשותו. איך פארשטיי אז מען טאר נישט אבער צו דען איז עס נישט בידי זיכער אז יא איך גיי צו צי מיין חבר און איך געב אים א פראסק און פערטיג? געהעריג בידי
וואס?? נעילה, מנחה, האסט שוין געדאווענט מנחה?
(קרעדיט ארי אבראמאוויטש @מסטעריע)
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג סעפטעמבער 25, 2017 4:44 pm
לאקאציע: שמחות תורה אויפ'ן פארענעשטעס
צי אויבער זיין אויף א מצוה איז אויב אזוי אויך בידי
נאר בידי מיינט נישט וואס די קענסט נאר וואס די מעגסט
לאמיר דיר פרעגן, זיך אליינס שלאגען זאג די גמרא אז ס'איז יא בידי
מעג מען דען זיך אליינס מזיק זיין??
עס האט 'אויך' צו טוהן צו מען איז מושבע ועומד מהר סיני
אין צווי יאר פון היינט, ח' טבת תש"פ, הייבט מען אן די נייע מחזור
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג יוני 14, 2007 9:48 am
קענדי'ס האט געשריבן: צי אויבער זיין אויף א מצוה איז אויב אזוי אויך בידי
מיללער האט געשריבן:
נא ווער האט קלאר ארויס די נעכטיגע דף??
צוויי טאג צוריק געווען
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך אפריל 19, 2017 5:41 pm
אין צען טעג ארום איז מען ווייטער מסיים מסכת הוריות, קענסט שוין זאגן פאראויס מז"ט
אויף די מעשה מיט רשב"ג און רבי מאיר מיט רבי נתן און סוף הוריות ע"ש היטב, האט די עולם לומדי הדף געפרעגט אסאך קושיות:
1. וואס האט געברענט פאר רשב"ג אז ס'מוז זיין א אונטערשיד פון כבוד צווישן די נשיא און אב"ד וחכם?
2. פארוואס דוקא צו רשב"ג אליין האט דאס געברענט כאילו כבוד עצמו? ס'וואלט נישט געווען מער פאסיג אז ס'זאל אנקומען פון א אנדערע חכם?
3. פארוואס האט ער דאס געטוהן דווקא ווען זיי זענען נישט געווען דארט? ס'וואלט מער געפאסט לכאורה מאכן דאס בפניהם.
4. פארוואס ס'האט געהארט פאר ר"מ מיט ר"נ די הייליגע תנאים אז מ'איז זיי ווייניגער מכבד?
5. וואו פאסט דאס פאר די גרויסע הייליגע תנאים וועגן דעם גיין מבייש זיין נשיא ישראל?
6. פארוואס האט רשב"ג האט זיי אזוי שטארק געשטראפט ארויס שיקן פון ביהמ"ד? און נאכדערצו נאכדעם אז מ'האט זיי אריינגעלאזט צוריק, האט מען גע'קנס'ט נישט זאגן זייערע נעמען?
ס'מוז זיין אז ס'איז דא ערגעץ א קלארע הסבר אויף דעם. ווער עס ווייסט, זאל ביטע מזכה זיין.
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג אוקטובער 08, 2015 3:56 pm
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך איצט דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און איין גאסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

פרישע חשש תקרובת ע"ז אין שייטלעך - בלאט 8 - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
בלאט 8 פון 13
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך מאי 20, 2015 6:01 am
שטעלטס ענק פאר אז די רבנים קומען ארויס מיט אן אפיציעלע איסור אקעגן שייטלעך ווייל מקען נישט מברר זיין פאר זיכער אז סקומט נישט פון אינדיע איז אזוי סאיז דא א ריזיגע פראצענט פון פרויען וואס גייען אין זייער לעבן קיינמאל נישט גיין מיט א סינטעטישע שייטל און וואס גייט פאסירן? זיי גייען זיך אויפהערן שערן די האר, גיין מיט א סנאוד און אויף חתונות מיט א שייטל אזוי ווי די ספרדים, ליבאוויטש וכדומה ווי א שייטל טוט מען אזוי אפט ווי מיר טוען אן א שטריימעל
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג פאברואר 17, 2015 3:26 pm
תגובהדורך אפענע וועלט » פרייטאג יוני 15, 2018 9:37 am
קרייסלער האט געשריבן: די סאמאטוכע איז אוי לי אומר אוי לי אם לא אומר
1) דיין גאנצע הנחה איז בכלל נישט אמת. די אידן וואס דרייען זיך ביי אונז אונגארישע אפשטאמיגע פון נאך די מלחמה זענען שוין דורך די נסיון און אז מזאגט זיי ס'איז עבודה זרה וועלן אויסטוען דעם עבודה זרה שייטל און זיך ווייטער שערן און טרעפן א וועג צו זיין באקוועם. ס'איז שוין אזוי געווען בשנת תשסד
2) לו יהא ס'איז יא אמת איז בכלל נישטא אזא הלכה ביי עבודה זרה מדאורייתא נישט צו זאגן וואס די הלכה איז. אפילו די פועל יוצא וועט זיין זיך נעמן דאס לעבן אדער סיי וואס.
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך ינואר 10, 2018 12:50 pm
די שאלה איז וויפיל האר קומט באמת פין אינדיע, צי מ'דארף חושש זיי אויך אויף איוראפיען העיר אדער נאר אויף עזישיען העיר
תגובהדורך אפענע וועלט » פרייטאג יוני 15, 2018 12:12 pm
שמחהלע האט געשריבן: לויט אסאך עקספערטן אין רבנים וואס האבן זיך אריין געלייגט קומט רוב האר "נישט" פין אינדיע
שמחהלע האט געשריבן: די שאלה איז וויפיל האר קומט באמת פין אינדיע, צי מ'דארף חושש זיי אויך אויף איוראפיען העיר אדער נאר אויף עזישיען העיר
שמחהלע האט געשריבן: יודעי דבר זאגן אז די גאנצע זאך ווערט אנגעדרייט דורך מענטשן וואס האבן אן אגענדע קעגן שייטלעך בכלל
שמחהלע האט געשריבן: קוקט אויס ווי די שערורי' האט זיך איינגעשטילט, מ'קען שוין גיין צי די נעקסטע..
אפענע וועלט האט געשריבן:
די סינטעטישע שייטלען אין ס״ד האט נישט אנגעהאלטן פאר צו לאנג אדרבה פרעג די שייטל סוחרים, סאיז געווען א התעוורות פאר תקופה טראץ דעם וואס קיינער האט נישט אפיציעל געזאגט אז די קריזיס איז אווער
לפי ידיעות ר׳ סיני מלוביצקי רעדט נישט מען נישט פון עבודה זרה דאורייתא
אדרבה ברענג מיר צו פון איינעם אז די חשש איז פון ע״ז דאורייתא
ווי אזוי איז מותר געווארן דאס אריין גיין בבית תיפלה?
קען זיין ער איז ניש אריין ממש אין בית תיפלה, מרעדט דארט פון גאנצע סערג וואס זענען אזויווי קליינע שטעט מיט הייזער ווי משערט וכו', די געטשקע איז נאר אין איין הויז.
ווער איז אריין אין תיפלה?
דער בעל תשובה אויף וועם אלעס איז געבויעט.
למעלה משבעים האט געשריבן: דער בעל תשובה אויף וועם אלעס איז געבויעט.
אגב היינט צו טאגס איז עס שוין נישט געבויט נאר אויפן בעל תשובה, פארשידענע רבנים אין א"י האבן שוין געשיקט אליין שליחים, אויך האט מען גערעדט מיט מענטשן און גלחים דורך אימעיל און פייסבוק וכו'.
דער ראב"ד איז דאך געזעצן לעצטע וואך מיט א שליח וואס ער האט געשיקט.
אזוי האב איך פארשטאנען פון די באשרייבונג אין מאמענט וואס די האסט דא געהאט ארויפגעלייגט. אז איינע פון די טענות איז געווען אז די געשוירענע דערמאנען נישט די נאמען פונעם געטשקע ביים זיך שערן. טענה'ט ער דערויף ער ווייסט נישט אין וועלכע טעמפל ער איז געווען דער שליח פון יאר תשס"ד, אבער היינט צו טאג'ס קען מען זען קלארע באווייזן ווי זיי זאגן די נאמען פונעם געטשקע.
און גראדע דער שליח פון תשס"ד איז נישט געווען אין קיין טעמפל, נאר נאך זיין צוריק קומען און איבערפארציילן אלעס, האט הגרי"ש אלישיב געזאגט אז די גאנצע בארג האט א דין ווי א מקום עבו"ז.
למעלה משבעים האט געשריבן: אזוי האב איך פארשטאנען פון די באשרייבונג אין מאמענט וואס די האסט דא געהאט ארויפגעלייגט. אז איינע פון די טענות איז געווען אז די געשוירענע דערמאנען נישט די נאמען פונעם געטשקע ביים זיך שערן. טענה'ט ער דערויף ער ווייסט נישט אין וועלכע טעמפל ער איז געווען דער שליח פון יאר תשס"ד, אבער היינט צו טאג'ס קען מען זען קלארע באווייזן ווי זיי זאגן די נאמען פונעם געטשקע.
משערט זיך ניש אינעם בית עבודה זרה נאר אין הייזער לעבן, אא"כ מזאגט אז די גאנצע בארג איז ע"ז ווי די ברענגסט פון רב אלישיב דעמאלס איז אנדערש, אבער קיין קאשע איז נישט ווייל סאיז רב אלישיב'ס חידוש האט ער מסתמא נישט געווסט פון דעם.
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוקטובער 15, 2017 2:49 pm
זיך איינגעשריבען אום: דינסטאג אפריל 18, 2017 6:32 pm
מקען דאס נישט דאונלאודן אויב מען איז נישט אריינגעשריבען
טא אויב נעמט נישט אן די פסק פון הגר״ש אלישיב איז עס קיין פראבלעם?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 28, 2011 8:48 pm
לאנדאנער האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: דאנארשטאג מאי 18, 2017 11:52 pm
ווער איז דער רבינו שליט"א?
קען איך אייך מיט עפעס בייהילפיג זיין? פילט אייך פריי מיר צו קאנטאקטן אויף הענגאוטס elyemikva@gmail.com, כ'וועל פרובירן דאס בעסטע.
אלי' מקוה יוד האט געשריבן: ווער איז דער רבינו שליט"א?
ירושליימער ייד האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: מאנטאג מארטש 05, 2018 4:03 pm
איינער פון זיי איז הגאון רבי גבריאל ציננער שליט"א
ער האט מיר עס גאזאגט בפירוש, אין ער זאגט אז ער האט אפילו פארגעהאלטען גי עסקנים וואס זענען געקומען צו עם מיט די ליין מאטיריאל איבערצוצייגען לאיסור, אין בלית ברירה האבען זיי למחצה שליש ורביע מודה געווען צו עם אז זייער ממטרה איז טיכעלעך !!!!
(און אנדערע ווערטער די עבירה פון עבודה זרה איז נישט וואס קוועטשט זיי !!!!)
איך ווייס נישט צו וועלכע קרייז ענק באלאנגען, אבער בכל אופן איז דא דא א שטיקל ממנ"פ.
איין מינוט טענה'סטע אז מ'קען נישט גלייבן די אוסרים ווייל ס'איז אן אנגעדרייטע מעשה מיט נגיעות!, אבער נאכדעם ברענגס'טו בשם רבנים המתירים וואס ביי זיי אין משפחה גייט מען שייטלעך!, וואס פאר א ראי' איז דאס? לשיטתך -אז אלעס איז נגיעות- איז דאך דא פיהל א שטערקערע נגיעה צו מתיר זיין, ווי צו אסר'ן.
עפ"י תורה איז דא א דין 'עד אחד נאמן באיסורין', ס'איז דא רבנים בעלי הוראה, ס'איז דא אזא זאך ווי א 'פלוגתא דרבוותא' (מחלוקת הפוסקים), און ס'איז טאקע ריכטיג אז דער יעצטיגער שאלה פון שייטלעך איז באמת באמת גאהר א קאמפליצירטע סיטואציע, און ס'איז א גרויסע ערבוביא, אבער רבונו של עולם ווי קומט דא אריין אראפצורייסן די גאנצע זאך ווי נגיעות??? ווי אין שולחן ערוך האסטו געטראפן אזא יסוד??? ברענג מיר אפיר א פוסק פון ווי דו נעמסט אזא זאך???
ס'נישטא קיין שום רעכט צו מערער זיין אויף עדים און אויף הוראות פון רבנים מיט דעם נאריש'ן תירוץ "נגיעות"!!! "שומו שמים" ווי האלט מען אויף די וועלט??? אלעס איז ביי דיר איין גרויסע 'בעלאוני"?!?! די תורה הקדושה האט באנקראטירט (רח"ל) תשע"ח???
ואם תמכת יתדותיך להמציא מושג זה על פי המבואר בספר ויואל משה (מאמר ג' שבועות מתחלת אות קמ"ה עד קע"ו) און אויף דעם וועסטו זאגן אז היינט קען מען נישט געטרויען מחמת די נגיעות פארקרומען, וכו' וכו' וכו'....איז דאך אדרבה, פונקט פארקערט! לפי המבואר שם קען מען אינגאנצן נישט ברענגען קיין ראי' פון די אלע מתירים, ווייל ערגעץ וואו קענען זיי האבן א נגיעה צו מתיר זיין די שייטלעך.
און נאך מעהר, פארקערט גאהר, עפ"י דבריו איז די איינציגע וואס האבן א רעכט צו מצדד זיין להיתרא - אין דעם גאנצן פרשה - זענען דוקא די 'פרומסטע פון די פרומסטע', לובשי 'שפיצלעך' ולמעלה בקודש.... איז אויב איהר געהערט קיין סאטמאר איז ממש א חוכא וטלילא צו ברענגען ראיות מכח דעי הוראות.
עכ"פ למעשה איז עס 'אירעלעווענט', ווייל עפ"י פשטות עקסזיטירט נישט אזא שפראך בתורתינו הקדושה! מ'קען "נישט" מערער זיין אויף א פסק פון א רב "נאר" אויב גדולי תורה ויראה זאגן אונז אז יענער איז חלילה נוטה מדרך המסורה, וכדומה. אבער סתם גאס מענטשן זאלן האבן אזא שפראך ווי כאילו ס'איז מסור בידינו צו זאגן ווי ס'איז דא נגיעות און ווי נישט, חלילה לומר כן.
איך פארשטיי נישט וואס דער עולם ענטפערט אזוי תמימות'דיג און מ'כאפט נישט די עומק הדברים!
ער האט נישט געמיינט צו זאגן אז מ'נעמט נישט אהן זיין פסק און ממילא איז עס מותר, זיין מעסעדזש איז גאהר עפעס אנדערש...
זיין טענה - צווישן די שורות - איז אז דוקא סאטמאר איז דער וואס רודערט וועגן די שייטלעך, און ער פרעגט א לשיטתי'... (אזוי האב איך פארשטאנען).
(להוי ידוע: איך בין גראדע נישט קיין סאטמאר'ע חסיד, און לגבי עניני התורה מאכט בכלל נישט אויס קיין פארטיי)
לגבי די עצם זאך אז די איסור איז געבויט אויף הרב אלישיב זצ"ל און אנגעבליך איז דא חולקים. לפי ידיעתי איז נישט געווען קיין מפורסם'דיגע חולקים, חוץ הר"י בעלסקי ז"ל פון פלעטבוש, און איך מיין אז ס'איז א שאד צו גיין ווייטער...
אגב, אלס אן השלמה צו מיין פריערדיגע תגובה איבער די וואס רעדן וועגן נגיעות, איז זייער אינטערסאנט אנצומערקן אז ווען ס'קומט צו א היתר איז דא א גאנצע רשימה פון בעלי בן בלי שם ('ניקס בלע"ז) וואס האבן עדים מוסמכים פון אידן וואס האבן אליינס נאכגעזאגט בשם חשוב'ע רבנים אז זיי האלטן להיתר... פשיהא!! געוואלדיג!!
צו דורכגיין אזא נסיון איז טאקע ביטערליך שווער, און די וואס טראגן נישט קיין שייטלעך קענען ווארשיינליך נישט פארשטייען ווי שווער דאס איז, אבער למעשה איז עס ביטער ווי גאל! ס'איז א געהעריגע ספיקא דאוריתא, און אז ס'איז א פלוגתא דרבוותא איז עס נישט אזוי פשוט.
פארשטייט זיך אז די וואס האבן אזעלכע שייטלעך דארף מען דן זיין לכף זכות, און איינער וואס זיין רב האט איהם נישט דן געווען לאיסור קען ער זיך סומך זיין, אבער אויף אזא פאל קען מען זאגן עד"מ ילבש שחורים ויתכסה וכו', איך מיין צו זאגן, די לנו דער וואס האט נישט די כח עס אליין אויפצוגעבן אפילו ס'וואלט בלי שום ספק לכו"ע געווען בעסער ווען מ'טוהט ווען יא אזוי. אבער נניח אז מ'קען נישט מחמת מכת המדינה, פיין!
אבער וואס איז דאס ארומגיין פארפירן ווי כאילו די מעוררים האבן איינעם בעוולה'ט??? מ'רעדט דאך דא פון ערנסטע איסורי תורה חמורות שבחמורות??? מעהר וויכטיג ווי אלע פרומקייטן פונעם לעצטן יאהר הונדערט צוזאמען!?!?!?!!
איך מיין אז קיינער איז נישט מחולק אז ס'איז א מוטל אויף א יעדע איד וואס יראת השם נוגע בלבו נישט צו נוצן די אינדיאנע שייטלעך, אפילו אויב 'זיין רב' האט איהם נאכנישט געגעבן א געזיגלטן איסור! והדברים פשוטים עד מאוד! דער וואס איז נישט ביכולת, איז נישט! אבער כאטש נישט קאלט מאכן די חומר הנושא! וואס ריהרט אהן די יסודות דת תורתינו הקדושה!
איך קען נישט קיין איין סאטע0מערע רב אדער עסקן וואס טוט דערינען.
זיך איינגעשריבען אום: מוצ"ש נובעמבער 21, 2009 6:24 pm
תגובהדורך צו געזונט » מאנטאג יוני 18, 2018 7:19 am
סאטמאר אסר'ט נישט. עס איז נאר סאטמאר ואס עס איז פערהאן נאך א סארט קאפ צודעק אויסער שייטלען, אז דער וואס טראגט נישט א שייטל זאגט אז מען מוז גיין גיין א שפיצל. וואס ביי אנדערע קרייזען און חסידיות איז נאר פערהאן דער שייטל און מען האט נישט קיין אנדערע וועג וויאזוי צודעקן די קאפ
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 4 געסט
אלע צייטן זענען UTC-04:00

זאָג ניט קיין מאָלזאָג ניט קיין מאָל, אַז דו גייסט דעם לעצטן וועג,
קומען וועט נאָך אונדזער אויסגעבענקטע שעה –
ס׳וועט אַ פּויק טאָן אונדזער טראָט: מיר זײַנען דאָ!
מיר קומען אָן מיט אונדזער פּײַן, מיט אונדזער וויי,
און וווּ געפֿאַלן ס׳איז אַ שפּריץ פֿון אונדזער בלוט,
ס׳וועט די מאָרגנזון באַגילדן אונדז דעם הײַנט,
און דער נעכטן וועט פֿאַרשווינדן מיט דעם פֿײַנט,
נאָר אויב פֿאַרזאַמען וועט די זון אין דער קאַיאָר –
ווי אַ פּאַראָל זאָל גיין דאָס ליד פֿון דור צו דור.
דאָס ליד געשריבן איז מיט בלוט, און ניט מיט בלײַ,
ס׳איז ניט קיין לידל פֿון אַ פֿויגל אויף דער פֿרײַ,
דאָס האָט אַ פֿאָלק צווישן פֿאַלנדיקע ווענט
דאָס ליד געזונגען מיט נאַגאַנעס אין די הענט.
טאָ זאָג ניט קיין מאָל, אַז דו גייסט דעם לעצטן וועג,

אין דער פֿאָריקער פּרשה האָבן מיר געלייענט וועגן דעם, ווי יוסף איז באַפֿרײַט געוואָרן פֿון תּפֿיסה, צוליב זײַנע חלומות, געראַטעוועט מצרים פֿון הונגער און געוואָרן דער מיצרישער שני־למלך. ווען יעקבֿס קינדער זענען אָנגעקומען קיין מצרים, כּדי צו קריגן דאָרטן תּבֿואה, האָט יוסף נישט אויסגעזאָגט, ווער ער איז, און זײַנע ברודער האָבן אים נישט דערקענט.
רבי נחמן בראַצלעווער זאָגט, אַז די וועלט דרייט זיך ווי אַ דריידל און בײַט זיך כּסדר, ווי אַ חלום. יעדע זאַך אין דער וועלט, אַפֿילו די שטיינער און שטערן אין הימל, ווערן אין יעדן מאָמענט באַנײַט, טראַנספֿאָרמירט, באַשאַפֿן פֿון ס׳נײַ. מיר קאָנען זיך צומאָל נישט דערמאָנען אונדזערע געפֿילן פֿונעם נעכטיקן טאָג, ווײַל דער הײַנטיקער "איך" איז אַ מין גילגול פֿונעם נעכטיקן, און נישט אַ דירעקטער המשך.
אין די חב״ד־ספֿרים ווערט דערקלערט, אַז די חלומדיקע נאַטור פֿונעם לעבן ווערט צום מערסטן אַנטפּלעקט ווען עס קומט די גאולה, ווי עס שטייט געשריבן אין תּהילים: "בשובֿ ה׳ את שיבֿת ציון היינו כּחולמים" — ווען די ייּדן האָבן זיך אומגעקערט פֿון גלות, האָבן זיי אַזוי ווי געחלומט. אין דער מעשׂה מיט יוספֿן זעען מיר דאָס באַזונדערס קלאָר. זײַן לעבן איז געווען ווי אַ חלום: אָט לעבט ער גליקלעך, מיט דער משפּחה, אָנגעטאָן אין די בונטע קליידער, וואָס זײַן טאַטע האָט פֿאַר אים ספּעציעל געמאַכט; אָט ווערט ער פּלוצעם פֿאַרקויפֿט ווי אַ שקלאַף קיין מצרים דורך זײַנע אייגענע ברידער; אָט זיצט ער אין תּפֿיסה און אָט איז ער עולה־לגדולה. יוספֿס לעבן האָט זיך כּסדר געביטן צוליב חלומות און גופֿא געווען ווי אַ חלום. די דערציילונג וועגן זײַן פּערזענלעכער גאולה, וואָס מיר האָבן געלייענט מיט אַ וואָך צוריק, איז, מסתּמא, דער סאַמע "חלומדיקער" עפּיזאָד אין דער תּורה.
פֿון ד״ר כאָסע יודקאָווסקי (אַרגענטינע)
דעם 3טן מײַ 1996 האָט די בוענאָס־אײַרעסער פֿאָלקשפּראַך־אַקאַדעמיע, אַ פּרעסטיזשפֿולע אינסטיטוציע, אויסגעצייכנט דעם ווירטואָז שׂימחה באַזשור מיטן טיטל "טאַנגאָ־גלאָריע", פֿאַר זײַנע דערגרייכונגען אין מוזיק.
דאָס איז געווען אַ גוט פֿאַרדינטע אָנערקענונג פֿאַר אַ מענטשן וועמען סײַ דער ברייטער עולם, סײַ קאָלעגן, ווי אויך היסטאָריקערס, האָבן געהאַלטן פֿאַרן וויכטיקסטן פֿידלער פֿון אַרגענטינע, אין טאַנגאָ, אין דער קלאַסישער מוזיק, ווי אויך ווי אַ מוזיק־פּעדאַגאָג.
ער איז געבוירן אין נאַשעלסק, אַ קליין שטעטל ניט ווײַט פֿון וואַרשע, דעם 4טן אַפּריל 1928. אין יאָר 1934, צוזאַמען מיט זײַנע עלטערן, איז ער אָנגעקומען קיין בוענאָס־אײַרעס.
אַלט זײַענדיק קוים 13 יאָר, שפּאַנט ער אַרײַן אין דער טאַנגאָ־וועלט, אָנטייל נעמענדיק פֿון דעמאָלט אָן אין פּרעסטיזשפֿולע אָרקעסטערס. נאָר ווי אַ בײַשפּיל וועלן מיר דערמאָנען די אָרקעסטערס פֿון מיגעל קאַלאָ, קאַרלאָס די סאַרלי, אָסוואַלדאָ פּוגליעסע און דער ערשטער אַסטאָר פּיאַצאָלאַס־קווינטעט (1959—1961). צוואַנציק יאָר פֿון כּסדרדיקער אָנוועזנהייט אינעם טאַנגאָ, געווינענדיק די אָנערקענונג פֿון מוזיקערס און פּובליקום.
גלײַכצײַטיק האָט ער געהאַט אַן אַקטיווע און פֿרוכפּערדיקע באַטייליקונג אין דער קלאַסישער מוזיק: ער איז געווען ערשטער פֿידל אין דעם אַרגענטינער נאַציאָנאַלן סימפֿאָנישן אָרקעסטער (1949—1954), קאָנצערטינאָ אין די סימפֿאָנישע אָרקעסטערס פֿון קובע, אוניווערסיטעט פֿון סאַן כואַן (אין אַרגענטינע), וועראַקרוס־אוניווערסיטעט (אין מעקסיקע), פֿילהאַרמאָנישע אָרקעסטערס פֿון די אַמעריקעס.
[מאַרק דערציילט מער פּרטים וועגן דעם קאָנפֿליקט מיט די העברעיִסטן אין אַ בריוו פֿון דעם 22סטן נאָוועמבער 1926 (?), וואָס ער האָט געשיקט צו יעקבֿ שאַצקין אין ניו־יאָרק. דערבײַ מאָלט ער דעם קאַמף אָפּ זייער דראַמאַטיש, ווײַל ער וויל שאַצקי זאָל בעטן אַ סובסידיע פֿאַר דער ווילקאָמירער גימנאַזיע בײַ דער אַמעריקאַנער הילף־אָרגאַניזאַציע “פּיפּל רעליעף" (פֿון דער שאַצקי־זאַמלונג אין ייִוואָ, RG 356, טעקע 14)].
[...] דאָס איז די איינציקע ייִדישע גימנאַזיע אין ליטע מיט דער ייִדישער אונטערריכט־שפּראַך, אַלע איבעריקע גימנאַזיעס זײַנען העברעיִשע. אין דער צײַט אָבער, וואָס די אַנדערע ייִדישע שולן פֿון דער געוועזענער קולטור־ליגע באַציִען זיך פֿײַנדלעך צו דער העברעיִשער שפּראַך און צו דער קולטור אין דער דאָזיקער שפּראַך, איז אונדזער באַציִונג צו העברעיִש אַ פּאָזיטיווע. אין אונדזער גימנאַזיע ווערט געלערנט תּנ"ך אויף העברעיִש אין זייער אַ גרויסן פֿאַרנעם. מחמת דעם, האָבן מיר זיך אין ליטע געפֿונען אין אַן איזאָלירטן מצבֿ: פֿון איין זײַט זײַנען צו אונדז געווען קעגנעריש געשטימט די עקסטרעמע לינקע, די בעלי־בתּים איבער די פֿאָלקשולן פֿון דער קולטור־ליגע, פֿון דער אַנדערער זײַט האָט קעגן אונדז געמלחמהוועט די העברעיִשע “תּרבות"; פֿון דריטן צד, האָבן די אָרטאָדאָקסן אויך ניט געקענט זײַן אונדזערע גוטע פֿרײַנד.
אונדזער שוואַכקייט און אונדזער מאָראַלישער כּוח איז געווען די דאָזיקע איזאָלירטקייט, וואָס זאָגט עדות אויף אונדזער אומפּאַרטיייִשקייט, אויף אונדזער אָפּוואַרפֿן פֿאַרטיקע שאַבלאָנען, אויף דעם באַטראַכטן באַציִען זיך צו דער שפּראַך־ און קולטור־פֿראַגע בײַ אונדז. מיר זײַנען זיכער, אַז יעדער דערקענענדיקער קולטורעלער ייִד מוז זיך שטעלן אויף אַזאַ שטאַנדפּונקט בנוגע צו דער שול: ייִדיש — די אונטערריכט־שפּראַך, ווײַל דאָס איז אַ געבאָט הן פֿון פּעדאַגאָגישן, הן פֿון נאַציאָנאַלן שטאַנדפּונקט; העברעיִש — אַ גוט אַוועקגעשטעלטער לימוד, ווײַל דאָס איז דער שליסל צו דער פֿריִערדיקער קולטור און אַן עלעמענט פֿון דער איצטיקער. נאָר ליידער זײַנען דערקענענדיקע קולטורעלע ייִדן פֿאַראַן ווינציק אין ליטע, און שוין דאָס זעקסטע יאָר ווי מיר ראַנגלען זיך פֿאַר אונדזער עקזיסטענץ.

ליבשאַפֿט צווישן טאַטע־מאַמע אין אַ חסידישער היים – עולם החסידות - yiddish.forward.com

ראש־חודש כּיסלו מיט ר׳ ליפּא – - yiddish.forward.com

Name (Yiddish): גאָלד, קלאַראַ

הגאון רבי חיים שטיין ראש ישיבת טעלז זצ"ל

שרגא בר און

אויך באקאנט ווי די "הייליקער אינזל", אָדער די אינזל פון סט דזשארזש, געראָניסאָס איז אַנינכאַבאַטיד זינט די קסנומקס יאָרהונדערט. לעצטע עקסקאַוויישאַנז האָבן געוויזן אַז ער געשפילט די ראָלע פון ​​אַ מיזבייעך דעדאַקייטאַד צו אַפּאָללאָ אין די שפּעט העללעניסטיק צייַט. עקסקאַוויישאַנז אויף דעם אינזל פאָרזעצן פֿאַר כּמעט קסנומקס יאָרן. לויט די אָרגאַנייזערז, די ראַסע איז געהאלטן ספּעציעל צו ציען ופמערקזאַמקייַט צו דעם מאָנומענט פון די געשיכטע פון ​​קיפראס און טיימד צו די 15 יאָרטאָג פון עקסקאַוויישאַן.
עס איז נאָך אומבאַקאַנט צי די מערסט באַרימט יאַט רעפינער פון קיפראס, פּאַוולאָס קאָנטידיס, באשטעטיקט זייַן אָנטייל.
דער אָנהייב פון די ראַסעס איז אַסיינד צו 13: 30, און די פאַרמעסט וועט זיין סטאַרטעד אין 10: 00. א ספּעקטאַקיאַלער ספּעקטאַקל וועט זיין פֿרייַ פֿאַר אַלע רעזידאַנץ און געסט פון פּאַפּהאָס!

What you must do is obtain the paid out exactspy mobile app off their recognized internet site. אַמאָל איר האָבן דאַונלאָודיד די אַפּ איר נאָר האָבן צו ינסטאַלירן עס בעסאָד אין דיין מאַן ס טעלעפאָנירן און דעם אַפּ וועט טאָן אַלץ פֿאַר איר איצט.
How To Spy On Husband’s Iphone 6 און עקסאַקצפּי האט גורל פון פאַנגקשאַנז:

אנטשולדיגט עס איז גענומען אַזוי לאַנג צו באַקומען די אויס, אָבער דאָ זענען עטלעכע בילדער פון NCS Wave 2 דעם זומער!

ווידעאָ: פּאַנעל־דיסקוסיע נאָך דער
אַמעריקאַנער פּרעמיערע פֿון דעם פֿילם:
דאָנערשטיק, דעם 26סטן יולי 2018
װידעאָ: יערלעכע פּראָגראַם לזכר ד"ר מרדכי און טשאַרנע שעכטער
� זונטיק, דעם 13טן נאָוועמבער 2016
ווידעאָ־רעקאָרדירונג פֿון דער פּאַנעל־דיסקוסיע נאָך דער אַמעריקאַנער פּרעמיערע פֿון דעם פֿילם:
דינסטיק, דעם 4טן אויגוסט 2015
הויפֿטרעדנער: ד"ר בנימין מאָס - זונטיק, דעם 12טן יולי 2015
אַ היסטאָריקער אין געטאָ: עמנואל רינגעלבלום און דער �עונג־שבת־אַרכיוו"
הויפּטרעדנער: פּראָפֿ' שמואל קאַסאָוו � דעם 30סטן יוני 2013
װידעאָ: אַ יום־טובֿ פֿון ייִדישער שאַפֿערישקייט, זונטיק, דעם 5טן מײַ 2013
װידעאָ: 5טע יערלעכע פּראָגראַם לזכר ד"ר מרדכי שעכטער ז"ל
הויפּטרעדנער: ד"ר קלמן ווײַזער - דעם 24סטן יוני 2012
װידעאָ: זוכנדיק מילך און האָניק: ייִדיש־טעאַטער אין ביראָבידזשאַן
בער באָראָכאָוו: דער רעוואָלוציאָנער פֿון דער ייִדישער פֿילאָלאָגיע
הויפּטרעדנער: פּראָפֿ' יודזשין אָרענשטיין - דעם 2טן מײַ 2010

פון לעצטן חורבן.
‏צענטראל היסטארישער קאמיסיע ביים צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע, ‏ Minkhen : Tsenṭral hisṭorishe ḳomisye baym Tsenṭral ḳomiṭeṭ fun di bafrayṭe Yidn in der Ameriḳaner zone, 1946-
schema:contributor <http://viaf.org/viaf/143606700> ; # ‏צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.‏. ‏צענטראל היסטארישער קאמיסיע.
schema:name "פון לעצטן חורבן."@yi ;
<http://viaf.org/viaf/143606700> # ‏צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.‏. ‏צענטראל היסטארישער קאמיסיע.
schema:name "‏צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.‏. ‏צענטראל היסטארישער קאמיסיע."@yi ;

בײַ די װאָקזאַלן קלינגט מען מיט אַ גלעקל.
די קאָנדוקטאָרן שפּרינגען אַראָפּ.
עס לױפֿן פּאַסאַזשירן יעדער מיט זײַן פּעקל.
פֿיל קומען צו, און פֿיל קומען אָפּ.
און אַז מען הײסט אַראָפּגײן, טאָ דינג זיך נישט.
כאָטש דו ביסט נישט זײער קײן אַלטער מאַן.
דײַן בילעט איז אױס, און דו װײנסט אומזיסט.
אזױ איז באַשטימט פֿון גֿאָט — דער דירעקטאָר פֿון באַן.
בלױ — װעט זײַן דער הימל

„דער אױפֿרײַס פֿון אַ סאָלדאַטן־הײם"
יעדן טאָג ברענגט דער ראַדיאָ פֿרײלעכע ידיעות װעגן הונדערטער באַפֿרײַטע דורך דער רױטער אַרמײ שטעט און דערפֿער און װעגן טױזנטער געפֿאַנגענע דײַטשן. בײַ אַלע פּאַרטיזאַנער איז אַ געהױבענע שטימונג, מען פֿילט אַז גאָר אין גיכן װעט זיך ענדיקן דאָס שװערע און אומנאָרמאַלע לעבן אין די װעלדער, אַז עס איז שױן נישט װײַט די צײַט װען מען װעט זיך צוזאַמענטרעפֿן מיט דער רױטער אַרמײ. יעדע נאַכט װאַרט מען אָפּ רוסישע אַעראָפּלאַנען, װעלכע װאַרפֿן אונדז אַראָפּ מיט פּאַראַשוטן געװער, אַמוניציע און מעדיקאַמענטן. די קאָמאַנדירן פֿון די פּאַרטיזאַנישע אָפּטײלונגען האָבן באַקומען אַ באַפֿעל פֿון מאָסקװע ניט צו שיקן קײן גרופּעס אױף װײַטערע דיװערסיעס, בכדי די אָפּטײלונג זאָל אין יעדן מאָמענט זײַן גרײט „אין קאָרפּאָרע“ אױף זיך צוזאַמענצוגיסן מיט דער רױטער אַרמײ.
די ערשטע שװאַלבן פֿון דער דײַטשער מפּלה זענען געװען די פֿריש־אָנגעקומענע פּאַרטיזאַנער, װאָס זענען באַשטאַנען פֿון געװעזענע אוקראַינישע באַאַמטע, װעלכע האָבן מיטגעאַרבעט מיט דעם דײַטש – גאַנצע פּאָסטערונקעס פּאָליצײ, רוסישע און װײַסרוסישע קריגס־געפֿאַנגענע, װעלכע עס האָט זיך אײַנגעגעבן צו אַנטלױפֿן פֿון די לאַגערס און זיך אײַנאָרדענען בײַ רײַכע בעלי־בתּים און לעבן רויִק, אין דער צײַט װען זײערע ברידער האָבן פֿאַרגאָסן זײער בלוט אױף די פֿראָנטן און אין די פּאַרטיזאַנער־אָפּטײלונגען. די אַלע האָבן געפֿילט, אַז עס הױבט אָן ברענען אונטער זײ די ערד, אַז זײ װעלן מוזן אין גיכן אָפּגעבן אַ דין־וחשבֿון פֿאַר די צװײ יאָר מלחמה און אַרײַנטרעטנדיק איצט אין די פּאַרטיזאַנער־אָפּטײלונגען האָבן זײ געװאָלט כאָטש טײלװײַז אָפּװאַשן דעם גרױסן חטא, װאָס זײ זענען באַגאַנגען קעגן זײער פֿאָלק און לאַנד. נאָך אַ סעלעקציע, װעלכע האָט ניט אײנעם פֿון די דאָזיקע פֿאַררעטער געקאָסט דאָס לעבן, -- זענען די ערלעכערע אַרײַנגענומען געװאָרן אין אונדזערע רײען.
מיר האָבן זיך דאַן געפֿונען אין די געדיכטע װעלדער פֿון אָװוּרוטשער ראיאָן. אין אַלע אַרומיקע שטעט און שטעטלעך האָבן מיר געהאַט אונדזערע פֿאַרבינדער, װעלכע פֿלעגן אונדז אינפֿאָרמירן װעגן די שטימונגען בײַ די דײַטשן און דער ציװיל־באַפֿעלקערונג אין צוזאַמענהאַנג מיט די גרױסע דערפֿאָלגן פֿון דער רױטער אַרמײ. אײן מאָל איז אונדזער פֿאַרבינדער פֿון אָװוּרוטש, װעלכער האָט געהײסן קעריל, געקומען צו אונדז מיט אַ פּראָפּאָזיציע פֿון אַ גרעסערער גרופּע פּאָליציאַנטן פֿון אָװוּרוטשער פּאָליצײ־קאָמאַנדע זיך איבערצוגעבן צו די פּאַרטיזאַנער מיט זײער גאַנצער באַװאַפֿענונג, צװישן אַנדערן האָט ער אונדז אינפֿאָרמירט װעגן דעם, אַז דעם 20-טן אױגוסט, פֿאַלט אױס דער גרױסער פּראַװאָסלאַװנער יום־טובֿ „ספֿאַס“ און אַז אין דער טאָג װעט זײַן דערלױבט אַרײַנצוגײן און אַרױסצוגײן פֿון דער שטאָט אָן אַ ספּעציעלער דערלױבעניש, װי דאָס איז געװײנלעך נײטיק געװען בײַם אַרײַנגײן אין דער שטאָט דורך די װעגן און דורך דעם גרױסן בריק, װעלכע זענען געװען שטענדיק באַװאַכט פֿון דײַטשן און אוקראַינישער פּאָליצײ. דער דאָזיקער אױסנאַם איז געמאַכט געװאָרן, לױט דער אינטערװענץ פֿון דעם פּראַװאָסלאַװנעם קלער, בכדי צוצוציען אַ גרעסערע צאָל מתפּללים אין דעם גרױסן קלױסטער, װעלכער האָט געטראָגן דעם נאָמען פֿון יום־טובֿ „ספֿאַס“.
איך האָב באַשטימט אױסצונוצן די געלעגנהײט און אַרײַנצושיקן דעם טאָג עטלעכע פּאַרטיזאַנער קײן אָװוּרוטש, בכדי זיך גענױער צו באַקענען מיט דער שטאָט, זיך דערװיסן װעלכע אַנשטאַלטן פֿונקציאָנירן, װאָס פֿאַר אַ מיליטער־אײַנהײטן זענען אײַנגעקװאַרטירט, און װי איז בכלל די שטימונג אין שטאָט. איך האָב נעמלעך זיך געטראָגן מיט דעם דרײסטן געדאַנק צו מאַכן אַן איבערפֿאַל אױף אָװוּרוטש, נאָך אײדער די שטאָט װעט אײַנגענומען װערן דורך דער רױטער אַרמײ, און פֿאַרניכטן דאָרט די באַן־סטאַציע און דעם בריק אױף דעם װעג פֿון דער הױפּט־אַרטעריע, װאָס האָט געפֿירט פֿון שעפּיעטאָװקע קײן טשערנינאָװ דורך אוּװרוטש. אײנצײַטיק מיט דער גרופּע פּאַרטיזאַנער האָב איך אַרױסגעשיקט אױך מאָטעלען, װאָס האָט אַלס װײניק־פֿאַרדעכטיקער, באַדאַרפֿט זײַן פֿאַרבונדן מיט דער גרופּע, זי אָבסערװירן פֿון דערװײַטנס און באַלד מיך מיטטײלן אין פֿאַל, אױב עמעצן פֿון זײ װעט עפּעס געשען. מאָטעלע האָט מיט זיך מיטגענומען זײַן פֿידעלע אין דעם הילצערנעם פֿוטערל און האָט באַדאַרפֿט אַלס קלײן בעטלערל זיך אַװעקזעצן בײַם קלױסטער שפּילן און קלײַבן נדבֿות. אױף יעדן פֿאַל האָב איך אים מיטגעגעבן אַ דאָקומענט אױפֿן נאָמען פֿון דימיטרי רובינאָ, דער זון פֿון איװאַן רובינאָ פֿון דאָרף ליסטװין, װעלעדניקער ראיאָן און דער אױסרײד האָט געדאַרפֿט זײַן, אַז ער גײט קײן זשיטאָמיר אױפֿזוכן זײַן פֿאָטער, װעגן װעלכן ס'איז דאָ ידיעות, אַז ער געפֿינט זיך אין אַ לאַגער פֿאַר רוסישע קריגס־געפֿאַנגענע. דער דאָקומענט איז געװען פֿאַרזען מיט די געהעריקע שטעמפּלען, װעלכע עס פֿלעגט קינסטלעך פֿעלשן אײנער פֿון אונדזערע פּאַרטיזאַנער, אַ געװעזענער שטעמפּל־מאַכער.
דער גרױסער קלױסטער מיטן װײַסן הױכן מױער אַרום אים האָט אױסגעזען װי אַ פֿעסטונג פֿון מיטל־אַלטער. דער פֿראָנט מיט דעם אָפֿענעם, קינסטלעך־געשניצטן טױער איז אַרױסגעגאַנגען אױף אַ געפֿלאַסטערטן פּלאַץ, װעלכער איז פֿול געװען מיט אוקראַינער און אוקראַינערס, אָנגעטוענע אין יום־טובֿדיקע מלבושים. פֿאַר דעם אַרײַנגאַנג אין טױער זענען געזעסן אױף דער ערד אין צװײ רײען בעטלער און בעטלערינס. אָט זיצט אַ בלינדער לירע־שפּילער, װעלכער זינגט און שפּילט אַ קאַפּיטל פֿון תּהילים. ניט װײַט פֿון אים זיצט אַן אינװאַליד מיט אײן פֿוס, פֿון דער יאַפּאַנישער מלחמה, אַ גרױער פֿעסטער פּױער מיט לאַנגע װאָנצעס. ער האַלט אַ האַרמאָניע אין די הענט און שפּילט דאָס ליד פֿון דעם אַטאַמאַן יערמאַק, װעלכער האָט באַפֿרײַט סיביר און איז דערטרונקען געװאָרן אין דעם טײַך אירטיש. לעבן אים זיצט אַן אַלטע בעטלערין מיט אַ געשװאָלענער, אַרומגעבונדענער באַק און בעט מיט אַ פֿאַרװײנט קול רחמנות צו האָבן אױף איר און געבן איר אַ נדבֿה. אַ גאַנצע גאַלעריע פֿון בעטלערס און קאַליקעס שטײען און זיצן בײַם אַרײַנגאַנג פֿון קלױסטער און מיט פֿאַרשידענע קולות און אױף פֿאַרשידענע אופֿנים פּרוּװן זײ אַרױסרופֿן צו זיך רחמנות־געפֿילן בײַ דעם יום־טובֿדיקן עולם. מאָטעלע האָט זיך אַװעקגעזעצט דער לעצטער, אַרױסגענומען דאָס פֿידעלע און אַװעקגעשטעלט צװישן די פֿיס אַ לײמען שיסעלע, װאָס ער האָט צו דעם צװעק געקױפֿט אױף דעם מאַרק.
מאָטעלע האָט געקענט פֿיל אוקראַינישע לידער. יעדן יום־טובֿ פֿלעגט ער שטײן שײן־װײַז בײַ זײ אין דאָרף לעבן דעם קלױסטער און זיך צוהערן צום שפּילן און זינגען פֿון די בעטלערס. ער האָט אָנגעסטרױעט דאָס פֿידעלע, גענומען אַ פּאָר אַקאָרדן און מיט אַן אָנגענעמענער שטימע אָנגעהױבן זינגען דאָס ליד פֿון דער „מוראַשקע“. די מוראַשקע האָט זיך געװענדט צו גאָט מיט אַן אָנקלאַגע װעגן איר ביטער מזל – קײנער איז ניט אַזױ אַרבעטזאַם און פֿלײסיק װי זי און דאָך דראָט איר שטענדיק אַ סכּנה; יעדער טרעט זי מיט די פֿיס און זי קען זיך גאָרניט װערן קעגן דעם. בעט זי בײַ גאָט װײניקסטנס אַ פּאָר פֿליגל. מאָטעלע זינגט אָפּ אַ סטראָפֿע, דערנאָך שפּילט ער עס איבער אױף דעם פֿידל. דער עולם האָט דערהערט זײַן יונגע שטים װי אױך די אָנגענעמע קלאַנגען פֿון פֿידל, װעלכע האָבן זיך אַזױ אױסגעטײלט פֿון דעם אַלגעמײנעם כאָר פֿון בעטלערס, און זיך אָנגעהױבן קלײַבן אַרום אים. ער האָט געענדיקט דאָס ליד, די פּױערים װאַרפֿן בלײַענע פֿעניגס אין דעם לײמענעם שיסעלע זײַנעם. פּױערטעס רוקן אים אַרײַן פּיעראָגעס אין דער לײַװענטער טאָרבע װאָס ער האָט געטראָגן אױף דער פּלײצע.
פּלוצלינג איז געװאָרן עפּעס אַ גערודער צװישן די פֿאַרזאַמלטע. מ'האָט זיך אָנגעהױבן שפּאַרן, שאַפֿנדיק אַ דורכגאַנג פֿאַר דעם דײַטשן אָפֿיצער, װעלכער האָט זיך באַװיזן אין דער באַגלײַטונג פֿון אַ דײַטשער קראַנקן־שװעסטער. װען דער אָפֿיציר האָט זיך דערנענטערט צו דעם אָרט װי מאָטעלע איז געזעסן – איז ער שטײן געבליבן און זיך אָנגעהױבן צוהערן צו מאָטעלעס זינגען און שפּילן. מאָטעלע האָט אים ניט באַמערקט. װען דער דײַטש האָט מיט זײַן שטעקן, װאָס ער האָט געהאַלטן אין דער האַנט, אַ ריר געטאָן מאָטעלען בײַ דער אַקסל – האָט ער זיך אומגעקוקט און דערזעענדיק דעם אָפֿיציר, שנעל זיך אױפֿגעשטעלט און זיך נידעריק פֿאַר אים פֿאַרנױגט.
– “קאָם מיט“ – האָט דער דײַטש באַפֿױלן.
מאָטעלע האָט אַ טאַפּ געטאָן צי ער האָט זײַן דאָקומענט, רויִק אַרײַנגעלײגט דאָס פֿידעלע אין קעסטל, באַהאַלטן דאָס געלט פֿון שיסעלע און איז אַװעקגעגאַנגען מיט דעם אָפֿיציר. זײ האָבן אױסגעמיטן עטלעכע געסלעך און זענען צוגעקומען צו אַן אײנשטאָקיקן מױער, לעבן װעלכן עס זענען געשטאַנען פֿיל לימוזינעס און מאָטאַציקלען.
בײַ דעם אַרײַנגאַנג איז געשטאַנען אַ באַװאַפֿנטער דײַטש. זײ זענען אַרױפֿגעגאַנגען אױף דעם ערשטן שטאָק און אַרײַנגעקומען אין אַ גרױסן ליכטיקן זאַל. אַרום פֿיל טישלעך, באַדעקט מיט װײַסע טישטעכלעך, זענען געזעסן אָפֿיצירן, װעלכע האָבן געגעסן און געטרונקען און הילכיק גערעדט. אין װינקל פֿון זאַל איז געשטאַנען אַ גרױסער ברױנער פֿאָרטעפּיאַן, לעבן װעלכן עס איז געזעסן אַן עלטערער הער, אָנגעטאָן אין אַ שװאַרצן פֿראַק מיט לאַנגע גראָע האָר. דער אָפֿיציר האָט צוגעפֿירט מאָטעלען צו דעם אַלטן הער און זיך געטױשט מיט אים מיט אַ פּאָר פֿראַזן.
– דו קענסט נאָטן? – האָט געפֿרעגט דער אַלטער הער מאָטעלען אױף רוסיש.
– יאָ, האָט מאָטעלע געענטפֿערט.
דער פּיאַניסט האָט אױסגעקליבן פֿון דעם באַרג מיט נאָטן, װעלכע זענען געלעגן אױף דעם פֿאָרטעפּיאַן, אײן בלאַט און אַװעקגעלײגט אַנטקעגן מאָטעלען. מאָטעלע האָט אָנגעסטרױעט דאָס פֿידעלע לױט דעם פֿאָרטעפּיאַן און אָנגעהױבן שפּילן.
געװען איז דאָס פּאַדערעװסקיס מענועט, װעלכן ער האָט ניט אײן מאָל געשפּילט צוזאַמען מיט רײזעלן בײַ דעם פּלאַנטאַטאָר אין פּאַלאַץ. דער אַלטער פּיאַניסט האָט זיך אױפֿמערקזאַם צוגעהערט צו זײַן שפּילן, אַקאָמפּאַנירנדיק שטיל פֿריער מיט אײן האַנט, דערנאָך מיט בײדע. אין זאַל איז געװאָרן שטילער און שטילער און צום סוף איז דער זאַל בלױז פֿול געװאָרן מיט די לירישע קלאַנגען פֿון דעם מענועט, װאָס זענען אַרױסגעקומען דורך מאָטעלעס דינע פֿינגער, און מיטן װירטואָזנעם אַקאָמפּאַנימענט פֿון דעם אַלטן געניטן פּיאַניסט.
זײ האָבן געענדיקט. דער זאַל האָט אַ ציטער געטאָן פֿון די אַפּלאָדיסמענטן. דער אָפֿיציר, װעלכער האָט געבראַכט מאָטעלען איז געשטאַנען אַ צעשמײכלטער, אַ צעפֿרידענער. מ'האָט מאָטעלען פֿאָרגעלײגט בלײַבן שפּילן אין קאַנטינע, צװײ שעה איבערן מיטאָג־עסן און אין אָװנט פֿון 7 ביז עלף אַזײגער, און דערפֿאַר האָט מען אים פֿאָרגעלײגט צװײ מאַרק יעדן טאָג און מיטאָג מיט אָװנטברױט.
מאָטעלע האָט זיך ניט געקאָנט דעצידירן װאָס צו טאָן. צוערשט האָט ער געטענהט, אַז ער מוז גײן קײן זשיטאָמיר אָפּזוכן זײַן פֿאָטער, און אַז אין דער הײם איז געבליבן אַ קראַנקע מוטער מיט דרײַ קלײנע קינדער אָן מיטלען צום לעבן און אַז ער איז זײער אײנציקער שפּײַזער. דער אָפֿיציר האָט אים צוגעזאָגט אָנצושרײַבן צו דעם זשיטאָמירער אָרץ־קאָמענדאַנט װעגן זײַן פֿאָטער און אױב ער איז װירקלעך אין לאַגער פֿאַר קריגס־געפֿאַנגענע, װעט מען אים איבערװײַזן קײן אָװרוטש. מאָטעלע האָט געמוזט אײַנגײן דערױף און איז געבליבן שפּילן אין קאַנטינע.
נאָך דעם שפּילן איז ער אַװעקגעגאַנגען צו אונדזער פֿאַרבינדער קעריל און אים געשיקט צו מיר איבערצוגעבן װעגן דער געשאַפֿענער לאַגע. איך האָב אים באַפֿױלן דאָרט צו בלײַבן, אַלץ אָבסערװירן, זײַן פֿאַרזיכטיק און מיר מיטטײלן אַלץ דורך קערילן. די קאַנטינע אָדער װי זי האָט געהײסן די סאָלדאַטן־הײם, איז געװען אײנער פֿון די פֿיל רעסטאָראַנען, װאָס די דײַטשן האָבן אײַנגעאָרדנט אױף די װעגן, דורך װעלכע עס האָט זיך געריכטעט דאָס דײַטשע מיליטער. דאָרט האָבן זײ באַקומען פֿאַר שפּאָט־ביליקע פּרײַזן דאָס בעסטע עסן, די אײדלסטע פֿראַנצױזישע װײַנען און די װײַטגײענדיקסטע באַדינונג דורך יונגע, שײנע אוקראַינישע קעלנערקעס. דאָס איז געשאַפֿן געװאָרן בכדי צו פֿאַרשיכּורן די דײַטשן און שאַפֿן אַ געהױבענע שטימונג בײַ די סאָלדאַטן, װעלכע זענען געגאַנגען אױף דעם שרעקלעכן אָסט־פֿראָנט, פֿון װאַנען װײניק האָבן זיך אומגעקערט צוריק גאַנץ און לעבעדיק.
מאָטעלע האָט געשפּילט אין קאַנטינע און האָט פֿאַרצײכנט אין זכּרון די נומערן פֿון די אײַנהײַטן, די אוניפֿאָרמען פֿון די דײַטשן, װעלכע זענען אָפּגעשטיגן אין קאַנטינע, גײענדיק אױף דעם פֿראָנט. ער האָט אומבאַמערקבאַר זיך צוגעהערט צו די שמועסן פֿון די, װעלכע האָבן זיך אומגעקערט פֿון דעם פֿראָנט. צװישן מיטאָג און אָװנט איז ער אַרומגעגאַנגען איבער אָװרוטש, געלײענט די שילדן פֿון מלוכה־אַנשטאַלטן, געקוקט װאָס אױף װעלכער גאַס עס האָט זיך געפֿונען און אַלע אינפֿאָרמאַציעס מיר שפּעטער איבערגעגעבן דורך קערילן. דער פֿאַרװאַלטער פֿון דער קאַנטינע איז געװען זײער צופֿרידן פֿון דעם טאַלענטירטן, באַשײדענעם, יונגן מוזיקער. דער אַלטער פּיאַניסט, אַ פֿאָלקס־דײַטש פֿון אונטער קאַראַסטיען, האָט זיך גיך זײער באַפֿרײַנדעט מיט מאָטעלען, זײַענדיק ענטציקט פֿון זײַנע פֿײיִקײטן און מוזיקאַלישער אָריענטאַציע.
אַזױ זענען אַריבער צװײ װאָכן. אײן מאָל האָט דער אָרץ־קאָמענדאַנט, װעלכער פֿלעגט יעדן אָװנט פֿאַרברענגען אין קאַנטינע, באַפֿױלן מאָטעלען מאָרגן נײַן פֿרי קומען צו אים אין קאַנצעלאַריע. אַ ביסל אַ דערשראָקענער איז מאָטעלע געקומען צום אָרץ־קאָמענדאַנט, װעלכער האָט אים זײער פֿרײַנדלעך אױפֿגענומען און אַרײַנרופֿנדיק אַ מיליטערישן שנײַדער, באַפֿױלן אים אױפֿנײען אױף מאָטעלען פֿון אַ דײַטשן שינעל אַ מונדיר, אַ פּאָר הױזן און אַ פֿילאָטקע פֿון דעם זעלבן שטאָף. אין עטלעכע טעג אַרום איז מאָטעלע געקומען אין קאַנטינע אַלס אַ דײַטש, קלײן זעלנערל, װאָס עס האָט אַרױסגערופֿן גרױס צופֿרידנקײט בײַ דעם אַלטן פּיאַניסט און בײַ די אָנגעשטעלטע.

אין ליכט פון תורה חלק 571 - דער גרויסער איסור פון א טשאפ - בלוירית
אין ליכט פון תורה חלק 577 - וויכטיג פאר יעדן - חלב
אין ליכט פון תורה חלק 579 - קדושת בית המדרש
אין ליכט פון תורה חלק 580 - קדושת ישראל - הלכות יחוד
אין ליכט פון תורה חלק 583 - קול יעקב
אין ליכט פון תורה חלק 585 - לב טוב
אין ליכט פון תורה חלק 587 - מאירת חיים - תפילין
אין ליכט פון תורה חלק 588 - מאירת חיים - ציצית

יואל פאלקאוויטש - א חתונה מיט

פועלי־ציון. פאלעסטינא קאמיטעט
25 יאר פועלי ציון וועלטפארבאנד
בלעטער פון א לעבן
בער באראכאוו - זיין לעבען און שאפען
די אומלעגאלע : פיעסע פון לעבן אין ארץ ישראל. אין דריי בילדער
די שטרייט פראבלעמען אין דער ציוניסטישער באוועגונג...
יזכור : צום אנדענקען פון דן געפאלענע וועכטער און ארבייטער אין ארץ ישראל
יידישער ארבעטער פנקס : צו דער געשיכטע פון דער פועלי ציון באוועגונג
פועלי ציוניזם קאנטרא פאלעסטינע צענטריזם : צו דער דיסקוסיע איבער די פראבלעמען פון פועלי ציוניזם.
פסח-בלאט : א ליטערארישע זאמלונג

kontorikoonlase elu & uni: אַ שפראַך איז אַ דיאַלעקט מיט אַן אַרמײ און פֿלאָט
אַ שפראַך איז אַ דיאַלעקט מיט אַן אַרמײ און פֿלאָט

פיעל געליבטער זאהן יואל נ"י, גראדע יעצט בין איך געקומען פאן מקוה האבען מיר דיא קינדער געזאגט א בשורה דאס דיא האסט געשריבן א בריעף וועלכער איך שווער גיווארט. געלויבט השי"ת קודם דאס איך הער דאס די לעבסט, איך לעב אויך נאך ב"ה. דיין בריעף פערשאפט מיר ליידער קיין גרויסע פרייד דאס די מיסט נעבעך אזוי שווער זיך פלאגען פאר דען ביסעל עסן, און די ביסט נאר הערשט 2 נפשות וואס קען זיין ווייטער.
איך וויל דיך נישט סאקירען ח"ו ווארען וואס האב איך דען צו דיר דערלייגט זייט דיא ביסט פאן מיר אוועק, נאר אבער דאך מיין קינד האסטי אליין דאס שווערע לעבן דיר געזיכט נאך ווען די ביסט אין דער היים געווען, האסטו נאר געוואלט שווערע לעבן, דיא האסט ניכט גיוואלט גלייבען דאס אלעס גייט בהשגחת הבורא, יעצט ביסטי שוין איבער גיצייגט גיווארען.
נאר איך ווינדער נישט אויף דיר ווייל די שלעכטע חברים ברענגען צו אלעם, מען גייט נאך היינט אויך פון אלע זייטן נאר אויף פאלעסטינא, מען מיינט דאס דארט איז איין עיר מקלט פאן בילקע, איז אויך ארויס געגענגען עטליכע בחורים, משולם זאהן, ר' לייביש'ס זאהן, שבע'ס זאהן, אזעלכע יונגע לייט גייען ארויס און טוען דארט כל התועבות. קען ארץ ישראל נישט צו נעמען, נאר פאן דען האבן ווערן ניכט צו שמיסן דאס איך שוין אראפאלען, מה דהוה הוה, לאמיר זיך אום קערן צום ערשטן שויס.
איך האב ערהאלטן פון דיר איין בריעף דאס פאריגע מאל, דעם ווינטער, איך האב דיר געשריבן אנטווארט אויך די קינדערליך האבן ערגעץ פארווארפן די אדרעסע האב איך נישט געקענט אוועק שיקן, דער בריעף שטייט נאך יעצט אויף דאס געשריבענערהייט.
ווי אזוי די לאגע איז ביי אונז קען איך דיר נישט שרייבן, דאס הערט מען אין אויסלאנד נאך בעסער, וואס עס ווירט מיך מאכן ווייסט השי"ת, מען גרייט זיך דא אויך אויף עטוואס מלחמה מען האט זיך יעצט יעדער געמוסט מעלדן ביז 70 יאר און אפי' ווייבער ביז 50 יאר און דא זענען מיינע אלע קינדער בעלי מלחמות וואס עס וועט מיך מאכן ווייסט השי"ת.
קודם לע"ע איז דארך געגאנגען שטיל נאר מיר האבן זייער א שווערן ווינטער איבער געלעבט וואס איז געווען זייער גרויסע קעלטן אין צו דעם אלעם טייערקייט, מיר האבן באקומען די נייער שרים איז מיט זיי מיט געקומען דאס יקרות און די פרנסה איז ליידער זייער שוואך, איך האב אפי' דעם ווינטער ב"ה יא פארדינט נאר עס איז נישט מספיק.
מיר זענען ב"ה אנגעבינדן פאן די מענטשן אין שטוב [...].
דיין שוועסטער ברכה זאל לעבן האט 8 קינדערליך, און דאס 9טע קומט נאך היינט מארגן אי"ה, און דוד זאל לעבן איז אויך אין דער היים לע"ע, ווייסט השי"ת ווי לאנג מען וועט זיי ח"ו איין רופן. מיר האלטן היינט אזוי ווי עס שטייט אין די תוכחה והיו חייך תלואים לך מנגד מען ווייסט נישט ווי לאנג מען וועט לאזן מנוחה, קודם געבן מיר אב א שבח צו השי"ת וואס האט געהאלפן ביז אהער און מיר בעטן אים ער זאל אונז ווייטער אויך ח"ו נישט פארלאזן און זאל האלטן איבער אונז זיין רעכטע האנט.
נעבעך נעבעך, שווערע טויזנטער אידן זענען נעבעך צו גרונד געגאנגען, גאנצע מדינות ווי דייטשען לאנד, פוילן עסטרייך טשעכיי און סלאוואקיי. דא אין דער ווינקל איז נאך ב"ה דורך געגאנגען מיט חסד, אויך האט מען נעבעך צוגענומען די אידישע פרנסות, ווירטצהייזער טראפיקען און [?] פון די געוועלבער, און פארביטן די שחיטה. אין אלט אונגארן שחט מען נאך עטוואס און נאך נאך פארשידענע יודען פראגעס. אויך אידישע פעלדער האבן זיי אויך אין אויג געווארפן, הפר עצת אויבינו, יעצט האט אויך די [?] איז שוין שווער עטוואס צו פארדינען. השי"ת זאל זיך מרחם זיין.
פישל זאל לעבן האט ב"ה דעם ווינטער ביז יעצט שיין פארדינט, ווייטער ווייסט השי"ת וועס אזוי עס וועט זיין, און ער איז ב"ה א גרויסע געברויכער ער האט ב"ה 9 קינדערליך. ישראל האט ב"ה אויך פארדינט כמעשה, ער האט אויך געשיקט עטליכע מאל פער 30 פענגא, און פאר חוה אסתר אויך פער 30 קרונע. השי"ת זאל עס עם ממלא זיין בכפלי כפלים.
דוד פארדיענט אמאל צוביסליך מיט דער פערד, אזוי פיל פאר זיך אויף עטוואס מלבושים, ער איז ב"ה אויס געקליידט, פריידא העלפט צו פאר ברכה'ן ארדענונג צו האלטן אין דערהיים, די איבריגע משפחה לעבן נעבעך אויך שווער.
דער פעטער אברהם שמחה איז שוין נישט מער אויף דעם עולם, די מומע רבקה איז שוין נעבעך אן אלמנה, איך קען נישט אלעס ארויסשרייבן פון יעדן עקסטער, נאר אזוי פיעל קען איך דיר שרייבן דאס מיר זעהן יעדן טאג די נסים פון השי"ת וואס ער טוט מיט אונז און דאס וויל נישט זעהן און גלייבט דאס אלעס [...]

אַמסאָניאַ בלומען אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 18 יוני 2011

רעד טייך גאָרגע קי - לאַפיעט אין, 06-08 נאוועמבער, 1999

סטאַטוע אין פּרעסיאָוס רום פון יוסופּאָוו פּאַלאַס. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 6 סעפטעמבער 2007

אַקאַדעמיע פון די סאַקרעד הארץ (די ראָסאַרי הויז) אין 4521 סיינט טשאַרלעס עוועניו אין רעגן. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 27 אקטאבער 2006

הירש אינזל ליכט (מאָדערן טורעם) און דיר אינזל סעוואַגע טרעאַטמענט פּלאַנט (באָסטאָן האַרבאָר וואַסטעוואַטער טרעאַטמענט פּלאַנט) אין באָסטאָן האַרבאָר, מיינונג פון אַ שיפל. באָסטאָן, מאַססאַטשוסעטץ, 11 נאוועמבער 2004

די עוואָלוציע פון ​​מענטש
רפּג אָנליין גאַמעס אין דעם זשאַנראַ פון גאַמעס איר וועט דאַרפֿן צו קוקן פֿאַר די שליסלען צו דער סוד טירן, קלייַבן קאָינס, גיין דורך די מייז, קאַוועס, דאַנדזשאַנז, דורכפירן טשיקאַווע אַרבעט, גיין אַוועק שונאים און פיינט. פֿרייַ צו שפּילן רפּג גאַמעס קענען אויך זייַן פריינט. קאַטעגאָריע קאַמף גאַמעס דערהייַנטיקט טעגלעך, און איר קענען געפינען די נואַסט און רובֿ יקסייטינג גאַמעס. שפּיל פֿרייַ קאַמף קענען זייַן אַלע טאָג, אָבער דער הויפּט זאַך צו אָנהייבן, און קאַמף גאַמעס וועט האַלטן איר לאַנג. עס ס אַזוי טשיקאַווע צו געפינען די רעכט וועג צו סאָלווע פאַרשידן קוועסץ די שפּיל, נעמען שווער קוועסץ. פאַרברענגען אַ גוט צייַט צוזאַמען און האָבן שפּאַס מיט פריינט אין אונדזער פּלאַץ. רפּג גאַמעס פֿרייַ הילף ייַנטונקען זיך אין דער וועלט פון ונרעאַל פּאַסירונג און פאַנטאַזיע. בוסט דיין שטימונג מיט שפּאַס גאַמעס קאַמף אויף אונדזער פּלאַץ.

אויב איר מיסט פֿאַר דיק און שיין פּלאַטפאָרמער, דעם שפּיל איז נאָר געמאכט פֿאַר איר. פּרובירן צו שפּילן און איר וועט ניט קענען צו ברעכן אַוועק. אין דערצו, די שפּיל בישליימעס עקסאַקיוטאַד, עס אויך האט אַ פֿונקציע צו שיקן זייער אַקאַונץ אין אָנליין הויך כעזשבן טיש אַזוי איר קענען פאַרגלייַכן אייער כעזשבן מיט אנדערע פּלייַערס אַרום די וועלט. אין אַלגעמיין, פּרובירן צו כעזשבן ווי פילע פונקטן און גוט גליק! . שפּיל די שפּיל ראָמאַנטיש פּערסוט אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל ראָמאַנטיש פּערסוט אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל ראָמאַנטיש פּערסוט, קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל ראָמאַנטיש פּערסוט, אויך געשפילט אין די שפּיל:

באַן דיין ציל אויף אַן עפּל ליגנעריש אויף דער מיינונג פון אַ מענטש. יעדער צייַט, נעמען אַ ביסל העכער. . שפּיל די שפּיל שערוווד שוטער אָנליין.
צו אַרייַנלייגן די שפּיל שערוווד שוטער אויף דיין וועבזייַטל, קאָפּיע די קאָד און פּאַפּ אין די HTML קאָד פון דיין פּלאַץ. אויך, אויב איר ווי די שפּיל שערוווד שוטער , קאָפּיע און שיקן די לינק צו אַ פרייַנד אָדער אַלע אייער פריינט, טיילן דעם שפּיל מיט די וועלט!
מיט די שפּיל שערוווד שוטער , אויך געשפילט אין די שפּיל:

ערגעץ לעבן ורסולינעס סטריט אין פראנצויזיש קאָרטער אין נעפּל. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 13 דעצעמבער 2006

הרב מנחם מענדל כהן
ואפשר לבאר דעת הרמב"ם עפ"י מה שנתבאר בלקו"ש חט"ז שיחה ב' לפר' יתרו עמ' 205, בנוגע לטענת בני ישראל ד"אם יוספים אנחנו לשמוע קול ה"א עוד ומתנו", וביקשו ממשה "ואת[ה] תדבר אלינו", וז"ל שם: "אידען האבן אבער געטענה'ט, דאס וואס זיי קענען לערנען תורה מפי הגבורה איז עס דאך דערפאר וואס משה הויבט זיי אויף צו אזא דרגא, און דעריבער איז זייער מבוקש, זיי ווילען נעמען תורה מיט זייערע כלי השגה, מיט די אייגענע כחות אין דעם מעמד ומצב ווי זיי זיינען מצד עצם, און אויף דעם האט זיי דער אויבערשטער געזאגט "היטיבו את אשר דברו" ווייל אין דעם אופן וועט די תורה ביי זיי נתקבל און נקלט ווערן אין זייער פנימיות".

א סאָם (?) אין אַקוואַריום פון דעם אמעריקע. ניו אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 20 פעברואר 2005.

אָװנט צו דער 10טער יאָרצײַט פֿון מלך ראַװיטש

עפענען אן ענדרויד נאכן פארגעסן די פעסווארד - אידישע וועלט פארומס
אידישע וועלט פארומס
קומט אריין פאר א גלעזעלע שנאפס און א גוט ווארט
היים הויפט בלאט איש את רעהו יעזורו טעכנאלאגיע און ערפינדונגען ענדרויד ווינקל
זיך איינגעשריבען אום: מיטוואך יולי 19, 2006 8:40 pm
פארגעסן די פעסווארד צו עפענען די ענדרויד פאון, נישט געהאט קיין גוגל אקאונט דערויף.
איז דא עפעס אן עצה חוץ מאכן א קלין אינסטול?
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 10, 2014 8:20 pm
לאקאציע: געפינט זיך נישט דאס פלאץ
ס'איז א שווערע פרשה דאס.. איך האב ממש לעצטענס געהאט די זעלבע מעשה, כ'האב געקאלט גוגל האבן זיי מיר געזאגט אז זיי קענען נישט זען קיין פעסוווארד אויף הארדווער און איך זאל קאלן סעמסאנג (כ'נוץ א געלעקסי), אבער סעמסאנג האט מיר אויך נישט געקענט העלפען אפילו כ'האב געהאט א סעמסאנג אקאונט. בקיצור אפי' קיין בעק אפס האב איך נישט, סאו כ'האב אלעס פארלוירן!!
גראדע, אמאל קען די פאון קעריער העלפן אויב זיי זענען גוט. למשל ווערייזאן. (איך ניץ פעיטזש פלאס און ס'איבריג צו זאגן וויפיל זיי האבן מיך געקענט העלפן...)
לאקאציע: אין דער וואקאציע הויז
איך גלייב נישט אז א קאמפאני וועט דיר העלפן אויפברעכן א פעסווארד, נישטא אזא זאך! דער פעסווארד איז דארט פאר א סיבה און דו האסט דאך נישט קיין שום וועג צו אויפווייזן אז דער סעלפאון איז דיינס (אפילו אויב יא קענען זיי מסתם נישט, איך זאג נאר אז ווען זיי קענען וואלטן זיי עס אויכעט נישט געטון.)
איך בין אויף וואקאציע פאר א וויילע, זע דא. אויב איינער ברויך מיין הילף קען מער מיר קאנטעקטן אין טשעט אדער אימעיל gilyoinois@gmail.com
קנאפער ידען האט געשריבן: און דו האסט דאך נישט קיין שום וועג צו אויפווייזן אז דער סעלפאון איז דיינס (אפילו אויב יא קענען זיי מסתם נישט, איך זאג נאר אז ווען זיי קענען וואלטן זיי עס אויכעט נישט געטון.)
די ערשטע זאך בעטן זיי פארשידענע אינפארמאציע אויפצווייזן אז ס'דיין סעלפאון אפי' ווען זיי ווייסן נאכנישט וואס צו טון.
עס זענען דא פארשידענע וועגן, קאנטאקט אין אישי ביטע
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג אוגוסט 23, 2015 1:18 am
לאקאציע: אויפן צווייטן שטאק
תגובהדורך טעיסטערס טשויס » דאנארשטאג אפריל 07, 2016 12:42 am
קנאפער ידען האט געשריבן: איך גלייב נישט אז א קאמפאני וועט דיר העלפן אויפברעכן א פעסווארד, נישטא אזא זאך! דער פעסווארד איז דארט פאר א סיבה און דו האסט דאך נישט קיין שום וועג צו אויפווייזן אז דער סעלפאון איז דיינס (אפילו אויב יא קענען זיי מסתם נישט, איך זאג נאר אז ווען זיי קענען וואלטן זיי עס אויכעט נישט געטון.)
איך האב שוין אויפגעבראכן א סעמסונג ס3 וואס האט געהאט סיי אן אנדרואיד פעסווארד און סיי לוקאווט מוביל.
זיך איינגעשריבען אום: פרייטאג מארטש 11, 2016 2:00 pm
לאקאציע: ווי איך געפין מיך דאס פלאץ
תגובהדורך טראבל מעיקער » דינסטאג דעצמבער 20, 2016 3:31 pm
טעיסטערס טשויס האט געשריבן:
עס וועט נישט ארבייטען אויף נייערע דיוויסעס וואס לויפען לאליפאפ אין העכער....
טראבל מעיקער האט געשריבן:
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג מאי 29, 2016 9:09 pm
מיין אנדרויד Htc וויל נישט אויפכאפן מיין פעסווארד, איז פארהאן א וועג אריינצובאקומען אין מיין פוין??
איך האב טעג פילטער קענען זיי מיר העלפן???
Amazing האט געשריבן: מיין אנדרויד Htc וויל נישט אויפכאפן מיין פעסווארד, איז פארהאן א וועג אריינצובאקומען אין מיין פוין??
האסט לעצטענס אפדעיטעט צו די נייע אנדראויד אפדעיט? געב זיי א רוף צו הסטם קענען העלפן.
וועם זאל איך רופן? טעג? זיי קענען העלפן?
Amazing האט געשריבן:
רוף טעג, אדער די פילטער קאמפאני וואס זיי האבן ארויפגעלייגט אויף דיין פאון.
יישר כח. דאס איז טאקע געווען די פראבלעם.
פארשטיי איך נישט פונקטליך פארוואס זיי קענען מיר נישט איינמעלדן אז סדא א פראבלעם. וואלט איך געקענט איינשפארן צו משוגע ווערן רעדנדיג צו די סערוויס קאמפעני
זיך איינגעשריבען אום: זונטאג יולי 03, 2016 7:09 pm
לאקאציע: נישט ביים קאמפיוטער
באקומען אין אפריל
איך האב נישט באקומען פון זיי קיין שום התראה.
און איך געדענק נישט אז איך זאל אפדעיטן די סיסטעם, חוץ אויב עס איז געווען אויטאמאטיש
ביז צום קרעטשמע
די היימישע קרעטשמע
אידישע און וועלטליכע נייעס
היימישע קרעטשמע
היימישע אויסגאבעס און נייעס קוועלער
אויטאס און אלעס ארום
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: נישטא קיין איינגעשריבענע באנוצערס און 4 געסט
אלע צייטן זענען UTC-05:00

אַוואַנסירטע ויסריכט, שליימעסדיק וואָס ריכטן Focus אויף פּראָדוקט דעטאַילס און מאַכן די בעסטער פּראָדוקטן אין די
בעסטער-אין-קלאַס וואָראַנטי
צום סוף, גיך פאַרריכטן וואָראַנטי פּלאַן איר קענען געטרויען. דערפאַרונג פאָרשטעלונג מיט פול שוץ.
פֿאַר ינקוועריז וועגן אונדזער פּראָדוקטן אָדער פּריסעליסט, ביטע לאָזן דיין E- פּאָסט צו אונדז און מיר וועלן זיין אין פאַרבינדן ין 24 שעה.

בלעטער פון אַגאַווע אין טאַמו האָרטיקולטוראַל גאַרדענס אין טעקסאַס א און עם אוניווערסיטעט. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 5 סעפטעמבער 2008

ספּאַנגלעד עמפּעראָר פיש אין פיש מאַרק אין על וואַקראַ, דרום פון דאָהאַ. קאַטאַר, 22 יאנואר 2010

הימל געזען דורך קאַוועס אין דער אויבערשטער זייַט פון די פּאָדקעווע פאָרמירונג פון נאַהאַל דאַראָך טייַך 4 מייל מזרח פון סדע באָקער. די מיטל מזרח, 9 אפריל 2001

פּאַרטרידגע אַרבעס (קאַשיאַ פאַססיקולאַטאַ) אין ליק קריק פּאַרק. קאָלעגע סטיישאַן, טעקסאַס, 12 נאוועמבער 2010

מאָנקייס סקולפּטור (ראָנאַ פּאָנדיקק, 1998-2001) אין סידני און וואַלדאַ בעסטהאָפף סקאַלפּטשער גאַרדאַן בייַ נאָמאַ אין סיטי פּאַרק. New אָרלעאַנס, לאָויסיאַנאַ, 6 יאנואר 2007

טאָרנאַדאָ (קיפּקאָ) טאַוער אין מערב בייַ בייַ מאָרגן. דאָהאַ, קאַטאַר, 19 פעברואר 2011

שטיין אבער נעסטלינג אונטער אַ ליימסטאָון בערגל פארבליבן פון טעלעוויזיע פּראָדוקציע אין ראַס אַבראָוק האַלב - ינדזל אין מייַרעוו הויפט קאָוסטאַל געגנט, צפון פון זעקרעעט. קאַטאַר, 8 אפריל 2011

PressReader - Forward (Yiddish Edition): 2012-08-31 - „גלות פֿעסטיוואַל , דע 2ט סעפּטעמבער
„גלות פֿעסטיוואַל , דע 2ט סעפּטעמבער
Forward (Yiddish Edition) - 2012-08-31 - אין דער וועלט ון ייִדיש -

יעצט צופרי בין איך אריין און מיין לאקאלע גראסערי פארציילט מיר די ארבעטער דארט, אז נעכטן איז פארגעקומען איינער פון די גרעסטע סימנים פין ״בעוקבתא דמשיחא״ אלע בעקערייען פון גרעיטער נוי יארק האבן זיך צוזאם גענומען און פה אחד מחליט געווען צו העכערן פרייזן פון אלע געבעקס פון ברויט ביז די קלענסטע דע יש מי...
אבן יקרה האט געשריבן: בד"ה הרה"ח ר' נטע מאשקאוויטש ע"ה, 68 יאהר אלט
לכבוד דער יארצייט פין ר' שלמה קלוגר זצ"ל
איז ארויס דער וואך פין דריק
אויף דער פרשיות
בד"ה הרבנית פריידא אשרי אשת הרה"ג ר' אפרים אשרי זצ"ל די לויה גייט ארויס גיין 11:30 זונטאג פון שומרי הדת אין דערנאך קיין ארץ ישראל. בשורות טובות. איר זון מאכט חתונה אן אייניקל די וואך, וועט ליידער נישט קענען זיין ביי די חתונה וועלעכע זון ? יוסף דוב אב"ד ליפשא מאכט חתונה דער וואך ...

דאס שטעטעלע 'לוגאנא' אין שווייץ און איר קהילה
לעצטע תגובה דורך סוואליעווער אייניקל « מיטוואך נובעמבער 14, 2018 3:25 pm
אטעטשמענטס דורך סוואליעווער אייניקל » זונטאג מאי 14, 2017 1:31 pm
אטעטשמענטס דורך מיללער » מאנטאג פאברואר 28, 2011 4:41 pm
די קור-ארט קרעניץ אין גאליציע
אטעטשמענטס דורך סוואליעווער אייניקל » מאנטאג מאי 14, 2018 5:49 pm
א שטיק אידישע היסטאריע פון וויליאמסבורג א פארגאנגענהייט!!
אטעטשמענטס דורך לכתחילה אריבער » פרייטאג סעפטעמבער 02, 2011 12:14 am
קריסטאל נאכט
אטעטשמענטס דורך שנאפס » מיטוואך נובעמבער 09, 2011 10:50 pm
אידישע היסטאריע פון ענגלאנד
אטעטשמענטס דורך NiesNow » מאנטאג פאברואר 28, 2011 8:55 am
אטעטשמענטס דורך יוראפ » מאנטאג יוני 24, 2013 12:44 pm
אטעטשמענטס דורך מצבות שטעלער » זונטאג מאי 04, 2014 12:34 pm
לעצטע תגובה דורך זייער קלוג « מאנטאג נובעמבער 05, 2018 1:15 am
אטעטשמענטס דורך בנימין » דינסטאג נובעמבער 04, 2014 5:17 pm
אטעטשמענטס דורך בנימין » זונטאג סעפטעמבער 08, 2013 3:28 pm
Lord George Gordon דער גר צדק פון לאנדאן הי"ד
אטעטשמענטס דורך SPUSMN » מיטוואך פאברואר 14, 2018 11:53 am
בילדער פון בעלי חיים אויף מצבות
אטעטשמענטס דורך קאטשקע אויפן וואסער » מיטוואך אוקטובער 31, 2018 11:53 pm
לעצטע תגובה דורך יעניגער « דאנארשטאג נובעמבער 01, 2018 4:42 pm
אטעטשמענטס דורך יידישע קהילות » דינסטאג אוקטובער 30, 2018 1:00 am
אטעטשמענטס דורך מיילעך » מאנטאג נובעמבער 09, 2009 11:18 am
לעצטע תגובה דורך מענטשאלע « מאנטאג אוקטובער 29, 2018 3:04 am
אטעטשמענטס דורך נחוניא » זונטאג אוקטובער 14, 2018 3:10 pm
אטעטשמענטס דורך יצח וועבערמאן » מאנטאג מאי 28, 2018 12:48 pm
אטעטשמענטס דורך יערסלוב » דינסטאג אוקטובער 23, 2018 11:50 am
אטעטשמענטס דורך יערסלוב » מאנטאג אוקטובער 22, 2018 7:11 am

אזיע אינטערנאַציאָנאַל אמעריקע דאנעלד טראמפ דיפלאמאטיע נוקלעארע וואפן פון דער יוד צפון קארעא קים יאנג אן צפון קארעא סטראשעט צוריקצוציען פון טראמפ סאמיט
פיאנגיענג – דער צפון קארעא רעזשים האט נעכטן סוספענדירט אירע געפלאנטע געשפרעכן מיט דרום קארעא, וועלכע האבן געזאלט פארקומען היינט, און אויך האט צפון קארעא געשיקט א ווארענונג און סטראשע, אז זיי וועלן צוריקציען פונעם געפלאנטן שפיצן-קאנפערענץ מיט פרעזידענט טראמפ.
די דראמאטישע אנטוויקלונג קומט אלס רעזולטאט פון אנגייענדיגע מיליטערישע מושטירונגען, וואס דרום קארעא פירט דורך אין די וואסערן נעבן צפון קארעא, אינאיינעם מיט דעם אמעריקאנער מיליטער. צפון קארעא פארלאנגט א זאפארטיגן אפשטעל צו די מיליטערישע מאנעוורעס, און אויב נישט, וועט קים יאנג אן אפשאפן אלע געשפרעכן.

כאטש 9 מענטשן טויט, טויזנטער הייזער פארניכטעט אין 3 געפערליכע ווילדע פייערן וואס ברענען אין קאַליפאָרניע ~ אידישע נייעס
וואלד פייער ווידעא טראגעדיע נתן אייזיקסאן עקסקלוסיוו פייער קאליפארניע כאטש 9 מענטשן טויט, טויזנטער הייזער פארניכטעט אין 3 געפערליכע ווילדע פייערן וואס ברענען אין קאַליפאָרניע
דריי געפערלעך פייערס בושעווען אין קאַליפאָרניע.
די קעמפ פייער, אין צפון קאַליפאָרניע, האט זיך אנגעהויבן דאנערשטיג צופרי און געשווינד אָפּגעפּרעגלט די גאנצע שטאָט פּאַראַדייס, וואָס איז די היים צו 27,000 מענטשן. די פלאַמען האבן געוואקסן אַזוי שנעל - אַ שנעלקייט פון כמעט דרייסיג טויזנט פיס פּער מינוט! - אַז פיר מענטשן זענען פארברענט צו טויט אין זייער קאַרס.
לויט די שעריף, האט די דעפארטמענט באקומען 35 באריכטן פון פארלוירענע מענטשן. דערווייל זענען שוין ניין מענטשן באשטעטיגט געווארן טויט אין דירעקטער רעזולטאַט פון דעם קעמפ פייער.
היינט 6:00 נאמיטאג (פאציפישע צייט), האבן פייער באאמטע באריכטעט, אז די פייער האט שוין פארברענט 90,000 אקערלאנד אין די פארגאנגענע 24 שעה, און איז 5% אונטער קאנטראל.
מער ווי 6,700 סטרוקטורן זענען צעשטערט געווארן. עס ווערט איצט באטראכט אלס די מערסט דעסטרוקטיווע וויילדפייער אין קאַליפאָרניע'ס געשיכטע, ווען גערעכנט לויט די צאל סטרוקטורן פארניכטעט.
אויף דרום זייט, אינדרויסן פון לאס אנדזשעלעס, האבן זיך אויך צוויי קלענערע פייערס אנגעהויבן דאנערשטאג, און מאכן איצט אפ חרבנות פאַר דרייווערס און צווינגן היים-אייגענטומערס צו אַנטלויפן. די וואָלסי און הילל פייערס ברענען דורך טיילן ווענטוראַ און לאס אנדזשעלעס קאָונטיס.
אינעווייניג אין די די שטאָט לאס אנדזשעלעס, האט אן אנדערע קלענערע פייער אויסגעבראכן פרייטאג צופרי אין גריפיט פּאַרק נעבן דער טיר-גאָרטן. פייערלעשער מוטשענען זיך צו גרייכן די געגנט דורך א העליקאָפּטער, זינט עס איז נישט צוטריטבאר דורך א טראָק.
לעבעדיגע בילד פון א שטורם געשאפן דורך די שווערע פייער
זעה Los Angeles, CA, USA אויף גוגל מעפס

לעצטע תגובה דורך פערספעקטיוו « מאנטאג דעצמבער 17, 2018 11:01 am
באנוצערס וואס דרייען זיך דא: פראהביטש און 10 געסט

רבותי, איר זעט אן אינטערעסאנטע quote? פארוואס נישט מיטטילן מיטן עולם?
זייער פיינע זאכן!
אמאל קען איין אזא גוט ווארט נעמען א מענטש זייער ווייט.
בשבילי נברא האט געשריבן: זייער פיינע זאכן!
פארוואס נאר ענגליש? האסט נישט עפעס אויף אידיש?

ר' זאב ב"ר יהושע כץ-ווידער - י"ט אדר ב' תשנ"ז
תגובהדורך מצבות שטעלער » דאנארשטאג אפריל 10, 2014 3:16 pm
ר' יוסף יצחק ב"ר אהרן וויינבערגער - כ"ו שבט תשמ"א

דזשאבס פון דער יוד פינאנץ ערנסטער טראק דרייווער מאנגל
מישיגען – א באריכט אין "יו-עס-עי טודעי" ברענגט ארויס, אז ריטעיל שיפינג קאסטן איבער'ן לאנד שטייגן זייער הויך, און א הויפט פאקטאר דערין איז די רעאליטעט אז עס זענען דא ווייניג טראק דרייווערס. דער באריכט ברענגט נאך פון עטליכע גרויסע ריטעיל פירמעס און שיפינג פירמעס זייערע סטאטיסטיקס איבער וויפיל טראק דרייווערס זיי דארפן און וויפיל זיי האבן, און עס שטעלט זיך ארויס אז עס זענען דא 51 טויזנט אפענע פאזיציעס פאר טראק דרייווערס, און אויף יאר 021' וועט דער ציפער שטייגן צו הונדערט טויזנט אפענע פאזיציעס. טראקינג אינדוסטריע עקספערטן זאגן אז דער מאנגל איז צוליב דעם וואס שווערע פעדעראלע רעגולאציעס, איבער וויפיל שטונדן מען מעג דרייוון אין א צי, האט געברענגט אז פילע זאלן פארלירן אינטערעסע אנצונעמען אזעלכע דזשאבס.

באנוצערס וואס דרייען זיך דא: זאכליך, פרעג נישט און 31 געסט

אידישע וועלט פארומס • אינטערעסאנטע קליפס - בלאט 4

חברה, מיר דאנקען אונזערע לייענער און פארערער, וואס האבן אפגעדרוקט אונזער אינטערנעט-אדרעס אויף זייערע זייטן און אנדערע זייטן. אונזער טיראזש האלטן אין איין שטייגן! לייענט און פארשפרייט ,דער מאמענט' ! דאס איז אייער מאמענט!

אין די צענטראַל פֿאַר קאָמפּוטאַטיאָנאַל טשעמיסטרי (קקק) פון דעם אוניווערסיטעט פון דזשאָרדזשאַ. אַטהענס, דזשאָרדזשאַ, 8 יולי 2004

נישט אהין און נישט אהער

א האָטעל אין ינערסעקשאַן פון טרומפּעלדאָר און הייַאַרקאָן סטריט. תּל אָבֿיבֿ, די מיטל מזרח, 23 נאוועמבער 2000

בייקער קלאָקקעד ניצן בייַטנ לויט דער ריי דרינגלעך אַרויף און אַראָפּ עראָוז. דרוק ספּאַסעבאַר צו שפּרינגען און די פייַל אין די זייַט צו באַקומען אַרויף אויף איין ראָד, גוט גליק!
פֿאַר קינדער
BMX-гонщик אָנליין. ווי צו שפּילן די שפּיל אָנליין בייקער קלאָקקעד ניצן בייַטנ לויט דער ריי דרינגלעך אַרויף און אַראָפּ עראָוז. דרוק ספּאַסעבאַר צו שפּרינגען און די פייַל אין די זייַט צו באַקומען אַרויף אויף איין ראָד, גוט גליק!
קורס דעם שפּיל: געשפילט: 0
BMX-гонщик ( וואָוץ0, מידדלעקאָווער שאַץ: 0/5)

וואס קומט פאר? ?What's Happening

ריטער ס עמבלעם אויף אַ קבר אין נעקראָפּאָליס פון אלעקסאנדער נעווסקי לאַווראַ (לאַזאַרעווסקאָע סעמעטערי). הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 3 יוני 2009

פּיפּינג פּלאַווער אויף קרעססענט ביטש אין בלאקירונג אינזל. ניו שאָראַם, ראָוד אינזל, 24 אפריל 2004

פאַרגעסן-מיר-ניט אין באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, מאי 28, 2011

מיקראָליפע בלוט דרוק מאָניטאָר ווייזט דער דרוק איז נישט ריכטיק. פאַרגלייַכן די אויפֿפֿירונג פון די עלעקטראָניק און מאַנו
מייַן זון דער דאָקטער פּריסקרייבד טראַומעעל פֿאַר די באַהאַנדלונג פון אַ שאָדן. די זאַלב איז נישט שלעכט, געהאָלפֿן זייַן
אין פּאַדס מאָלפּעד דעאָ פלאָראַל (פלאָראַל מאָלפּעד דעאָ) איך איז געווען זייער דיסאַפּויניד מיט גערוך, ווייַל דעם סאָרט
לאַטע "סילקאָפּלאַסט" סענסי פֿאַר שפּירעוודיק הויט, 20 ברעקלעך - ניט געהאלטן אויף דער הויט
דאס טינק איז זייער מיאַגענקייַאַ אַדהעסיווע, עס טוט נישט שטארק אַטאַטשט צו די הויט, אָבער איך געפונען עס אַלע זייער גרוי
עס איז נישט צופרידן מיט די ציינפּאַסטע קאָלגאַטע גאַנץ 12 פּראַפעשאַנאַל קלין. ווען בראַשינג דיין ציין פילן אַ זיכער זאַ
איך געקויפט פֿאַר מיין קינד דיגיטאַל מעדיציניש טערמאָמעטער אַמדט-14 פירמס אַמרוס ענטערפּריסעס, לטד יו. עס. פֿאַר 300 רוב
טעגלעך ארויפלייגן לידיע דעאָ ראָמאַשקע נוצן קעסיידער, איך ווי זיי: שמעקן גוט, אַרייַנציען געזונט, און בלייַבן געזונט אַט
מיט גאַמז האָבן שטענדיק געווען אַלע רעכט, האט ניט באַקלאָגנ זיך. אבער ווי באַלד ווי איך געפרוווט ציינפּאַסטע לאַקאַליוט
געניצט, עס איז שטענדיק אַ פּראָווען מיטל פון היגיענע, איר קענען Trust, אַזאַ ביז לעצטנס פארבליבן היגיעניש פּאַדס שטענדיק
צוזאָג - דעם ציינפּאַסטע איז זייער נידעריק קוואַליטעט, וואָס טוט נישט דורכפירן אַפֿילו פּשוט פאַנגקשאַנז, אַזאַ ווי ריינ
זייער באַקוועם און פּראַקטיש זאַך און וועט נישט ברעכן, און אָרט אין די טאַש איז אַ ביסל, און זייער ראַכוועסדיק. אַזוי מע
איך ליבע די פּאַדס, זיי זענען זייער גוט, נאָר פּרובירן צו ניצן זיי. איך ווי אַז די הינטער-היגיעניש טאַולז האָבן פּראַטעק
ויסגעצייכנט קוואַליטעט פון דער פעסט באַנדאַזש מעדטעקסטיל איך אנגעהויבן צו נוצן נאָך ברייקינג זייַן קנעכל מערץ מיט ייַז,
דיסקאַווערד אַ געצייַג לעצטנס, איך אַדווייזד זייַן ציינדאָקטער. און טאַקע עס פארקערט אויס שיין גוט געצייַג, נוצן עס קאַנ
בייסיקלי, איך ווי ונטערשלאַק, לינקס אַ גוט רושם אויף זייער נוצן, זיי מיאַגענקאָ און באַקוועם, אַבזאָרבאַנט, ינ ערגעצ ניט
די מערסט נוצלעך קויפן פֿאַר מיין לעצטע צייַט. איצט די האַלדז איז נישט ווייטיקדיק, שלאָפן איז געווען באַקוועם. קישן טוט נ
וואַפּאָריום טשאַמאָמילע פּשוט, אָבער עפעקטיוו.
דאס לאַטע איז טאַקע דער בעסטער ברירה פֿאַר יידל און שפּירעוודיק הויט, לייכט סטיקס סיקיורלי האַלטן און קומט אַוועק גרינג
טאָנאָמעטער פעסט בירגער טש-605 יאַפּאַן. - שטענדיק אין האַנט.
אויב איר קענען נישט באַקומען קראַנק, איר זאָל לפּחות וויסן וואָס צו מייַכל. בלויז פיזיקלי פּאַסיק פּאַטיענץ קענען פאַרגי
טאָנאָמעטער און ואַ-668, יאַפּאַן, איז ינדיספּענסאַבאַל פֿאַר מענטשן מיט דיפעראַנסיז פון דרוק!
געקויפט עס פֿאַר מיין מומע! פֿאַר אַ יאָר עס אַרבעט פייַן! מומע דאַוואָלנאָ, עס קעסיידער מאָניטאָרס אייער בלוט דרוק! א ב
אָטאַמאַטיק בלוט דרוק מאַנזשעט אויף דעם האַנטגעלענק און וב-201 - גרינג צו פירן.
מאָם דרוק פּראָבלעמס. איר האָבן צו מאָס עס קאַנסיסטאַנטלי. געקויפט אַ אָטאַמאַטיק בלוט דרוק מאַנזשעט אויף דעם האַנטגעלענ
לעצטנס, ווי אַ רעזולטאַט פון אַ סקעדזשולד יבערקוקן בייַ אַרבעט מיין מאַן געפונען געוואקסן בלוט צוקער. זענען אין גאַנץ פּ
האט נישט דערוואַרטן אַזאַ אַ ווירקונג! געפרוווט אַ בינטל פון געלט, אַלע צו קיין העלפן. אָן קיין האָפֿן פון געקויפט דעם ל

(ייִדיש) 300 000 נייַ בלעטער ינדעקסט דורך Google נאָר פֿאַר איינער איבערזעצונג!
וויכטיק: דעם בלאַט איז ניצן קיכלעך (cookies). ניצן דעם וועבזייַטל אָן אויסגעדרייט אַוועק קיכלעך אין בלעטערער, מיטל אַז איר שטימען פֿאַר ניצן עס.
אָטאַמאַטיק טראַנזליישאַנז (מאַכט דורך גוגל, מייקראָסאָפֿט ®, יאַנדעקס, סדל שפּראַך קלאָוד און אַפּערטיום):
וואָס הערט זיך?
300 000 נייַ בלעטער ינדעקסט דורך Google נאָר פֿאַר איינער איבערזעצונג!
פאַרדינען מיט אונדז!
אויב איר וואָלט ווי צו אָנהייבן ערנינג געלט מיט וובעט פאַרבינדן צו צוגעבן פּראָגראַם.
רעזולטאַטן 1 צו 8 פון 8
פֿאָדעם: 300 000 נייַ בלעטער ינדעקסט דורך Google נאָר פֿאַר איינער איבערזעצונג!
דעם איז בלויז איינער פון פילע, פילע ביישפילן ווי וובעט קענען פֿאַרבעסערן אייער פאָרום וויזאַביליטי אין גאַנץ דער וועלט. לינק ונטער ווייזט אַז Google ינדעקסט איבער 300 000 בלעטער פון בלויז איין פאָרום און בלויז פֿאַר איין איבערזעצונג (דאָ פאָרום איבערגעזעצט צו ענגליש).
300 000 נייַ בלעטער אין Google בלויז פון איין פאָרום און פֿאַר בלויז איינער איבערזעצונג! וובעט גיט עס צו איר 52!
קענען איר ימאַדזשאַן עס?!
דעם אָנפֿרעג אויך ווייזט עטלעכע ניט איבערגעזעצט בלעטער וועלכע האָבן-ען-אין URL.
אבער עס איז בלויז ווייניק פון די, ווי איר קענען זען רובֿ איז פֿאַר / ען / - בלעטער איבערגעזעצט דורך וובעט!
אַז איז גרויס צו הערן ווי וועגן דער Google אַדסענסע??? איז אַז אויך קס52???
ניט אַלע שפּראַכן גיט זעלביקער ינקאַמז. לענדער מיט גוט עקאנאמיע האָבן מער טייַער אַדווערטייזיז אַזוי גיט איר מער געלט. אין נעבעך לענדער אַדווערטייזמאַנץ זענען ביליק.
אַדסענסע איז ניט פאַראַנען אין אַלע שפּראַכן.
בייַ דער מאָמענט עס זענען אַדסענס אין די פאלגענדע שפּראַכן:
אָקע??? אָבער ווי פיל וועט עס פאַרגרעסערן 10 רענטגענ? 2 רענטגענ??
טראַכטן וועגן עס - אייער פאַרקער וואָלט האָבן צו פאַרגרעסערן 10 מאל פֿאַר דיין אַדסענסע פאַרדינסט צו פאַרגרעסערן 10 מאל. און אַז איז אַסומינג די פאַרקער איר באַקומען איז פֿאַר אַדס אויף אַדסענסע אַז ביסט פּייינג דער זעלביקער טעמפּאָ. אַז איז אַנלייקלי, ווי דערקלערט אויבן.
עס איז ניט הערשן. עס דעפּענדס אויף דיין פאָרום טעמע (עטלעכע טעמעס זענען סאָרט נייַ פֿאַר אנדערע קאַלטשערז) און ווי גרויס קאַנקעראַנס דעם טעמע האט אין יעדער פון 52 שטיצט שפּראַכן. עס אויך דעפּענדס זענען איר בלאַקינג עטלעכע אַדווערטייזמאַנץ פון אייער קאַנקעראַנס. אָפט רובֿ ינקאַמז וואָלט גיין פון אפגעשטעלט אַדווערטייזמאַנץ און איר טאָן ניט דאַרפֿן בלאָק עפּעס אויף איבערגעזעצט בלעטער ווייַל מערסטנס פרעמד לשון אַדווערטייזמאַנץ זענען נישט פון דיין קאַנקעראַנס. עס אויך דעפּענדס אויף וואָס איז אייער אָריגינעל פאָרום שפּראַך.
אויף דעם פאָרום מיר טאָן ניט האָבן קיין אַדווערטאַזמאַנט, אָבער מיר זענען ניצן אַדסענסע אויף אונדזער אנדערן פאָרום (אָריגינעל שפּראַך: פויליש, טעמע: נלפּ און היפּנאָסיס) - מיר שוין דאָרט דראַסטיק פאַרגרעסערן פון ינקאַמז פון אַדווערטאַזמאַנט. קיינמאָל רעכענען עס ווי גרויס - עס איז נאָר קענטיק מיט רוי אויג (האָפענונג אין ענגליש עקסיסטירן אַזאַ פראַזע ווי "רוי אויג" ).
וובוללעטין אָפּטימיזאַטיאָן צוגעשטעלט דורך ווב אָפּטימיזע וו2.7.1 (ליטע) - וובוללעטין מאָדס & אַדדאָנס Copyright © 2018 DragonByte Technologies Ltd. די בלאַט איז ניצן קיכלעך.

מאַדער הויז (1887) אויף וויני סטריט בייַ 19 סטריט אין מזרח סוף היסטאָריק דיסטריקט. גאַלוועסטאָן, טעקסאַס, 25 יאנואר 2009

אַרלינגטאָן פּלאַנטיישאַן, מיינונג פון ראָוד 182. פרענקלין, לאָויסיאַנאַ, 20 אויגוסט 2005

פּערפאָראַטעד מעטאַל טשאַנדעליער פון מוזיי פון יסלאַמיק קונסט. דאָהאַ, קאַטאַר, 21 יאנואר 2012

מינעראַל וועלז, Dallas, טעקסאַס הילל לאַנד, פעברואר 23 - מערץ 14, 1997 - אַ יאַזדע צו מינעראַל וועלז מיט סמו שטיין קליימינג קלוב 2/13/97 - ונטערשטאָט פאָרט ווארט

רומיאַנצעווסקיי גאַרדאַן בייַ וואַסיליעווסקיי אינזל, מיט יסאַאַקיעווסקיי קאַטהעדראַל אויף אָפּשטאַם. סאַנקט פעטערבורג, רוסלאַנד, 9 אקטאבער 2000

באַשרייַבונג: הונגעריק זאַמביז זענען קומענדיק פֿאַר אייער שפּייַז! איר האָבן צו באַשיצן אייער שפּייַז און דרייען אַלע פון ​​די זאַמביז. א ריזיק זאַמלונג פון וועפּאַנז אין די היגע קראָם, פילע קינדס פון זאַמביז, אַלע אלנגעוויקלט אין אַ שפּאַס קסנומקס לעוועלס פון זאַמבי שיסערייַ שפּיל.

דרשות וועגן אפהיטן קינדער פון חזירים - Rabbi Nuchem Rosenberg's Hotline: דער חזיר האט געסטראשעט דעם בחור'ל מיט אן אייזערנעם שטעקן אז ער וועט עהם הרג'ענען אז ער זאגט אויס
דער חזיר האט געסטראשעט דעם בחור'ל מיט אן אייזערנעם שטעקן אז ער וועט עהם הרג'ענען אז ער זאגט אויס

yiwiki משה דוד טענדלער

תּלמידים גיין צווישן ענגינעערינג צענטער און ענגינעערינג לאַבאָראַטאָריעס. פּורדוע אוניווערסיטעט, וועסט לאַפיעט אין, 6 יאנואר 1999.

באָרדען פלאַץ ליגהטהאָוסע אין הר האָפּע בייַ, מיט סיינט אַן ס קהילה אין פאָל טייך אין הינטערגרונט, מיינונג פון ברייַטאָן פּוינט ביטש אין סאָמערסעט. מאַססאַטשוסעטץ, 27 דעצעמבער 2004

רעד יאַרמלקע בלומען (סקוטעללאַריאַ קאָסטאַריקאַנאַ) אין גרינכאַוסיז פון באָטאַניק גאַרדענס פון קאָמאַראָוו באָטאַניקאַל אינסטיטוט. הייליקער פעטערבורג, רוסלאַנד, 27 יוני 2009

מיר’ווע געעפנט אונדזער שאַפּס ווערלדווייד. נאָר גיט אויף די ווייַטערדיק לינקס צו קלייַבן דיין לאַנד ‚ס קראָם. האָבן אַ פּלאַץ פון שפּאַס בשעת קוקן, בייינג און ווערינג. איר וועט געפֿינען די לעצט אינפֿאָרמאַציע וועגן אונדזער טוויטטער און פאַסעבאָאָק

א גאַס אין מערב בייַ צפון פון שעראַטאָן ראָונדאַבאָוט. דאָהאַ, קאַטאַר, 16 אפריל 2011

רוימער קוואַדראַט אין פראָנט פון דמשק גייט פון די אַלטע שטאָט. ירושלים, די מיטל מזרח, 20 יוני 2002

סאַפּראָפיטע מאַשרומז אויף אַ קלאָץ אין זשיהאַרעוואָ, מזרח פון סיינט פעטערבורג. רוסלאַנד, 2 יוני 2011

בלומינג גלאָוב סעדזש (סיפּערוס עטשינאַטוס) אין לייק ברייאַן פּאַרק. ברייאַן, טעקסאַס, 15 יוני 2010

זעט ווי שׂרה־רחל און איוו גרייטן צו דאָס געשמאַקע פּורים־געבעקס וואָס זיי האָבן זיך געלערנט בײַ דער ווילנער פּאַרטיזאַנערקע, חיהלע פּאַלעווסקי. https://youtu.be/QLaYNkjoRyo

טשיקאַווע אַרטיקל? ער שערד עס מיט זיין פריינט
אין אויגוסט, קסנומקס באקומען אַ בעטן פֿאַר הילף
סטאָנעוועאַר באקאנט פֿאַר עטלעכע מאָל די וועבטר. עס איז אַ ביסל אויס פון דעם פעלד, אָבער מיר האָבן פּראָסט טעמעס, אַזוי מיר פאַרברענגען צייַט אויף די טעלעפאָן. מיר רעדן וועגן יעדער מעגלעך עשאָפּ, אָבער עטלעכע טעמעס זענען נאָך ריפּיטינג. ווי צו באַקומען אַ קליין אָדער מיטל שאָפּ צו באַקומען עמעצער וואס איז גוט אין גאַנצע.
איך טאַקע טאָן ניט וויסן. עס ס 'נישט טאַקע וועגן ניט זייַענדיק קענען צו געפֿינען סקילפול מענטשן. עס איז וועגן די פאַקט אַז זייער נומערן זענען אויסגעשטעלט דורך מענטשן וואס זאָל פאַרווערן צו אַרבעטן מיט פרעמד געלט אָדער אַז זיי זאָל נעמען פולשטענדיק מאַטעריאַלס פֿאַר זייער אַקשאַנז. אבער איך פילן אַז אין דעם פאַל, אַפֿילו די סאַקאָנע פון ​​טשאַפּינג די לימז וואָלט נישט העלפן. איך בין ניט מענשאַנינג דאָ ווער עס יז וואס האט באַשלאָסן צו געפינען אַ אָרן פון די אָנהייב, נעמען עס אַראָפּ און גיין היים. געפֿינען עמעצער וואס טאַקע טוט זייער אַרבעט אין בעכעסקעם מיט אַלע די פּרידיטערמינד צילן איז אַ סופּערכיומאַן אַקט. עס איז אַ קעסיידערדיק זוכן און ראָוטיישאַן פון יידזשאַנסיז און פרילאַנסערז, און איינער טאַקע ווערט מיד און מאל טאָוטאַלי סאַקס פאַנאַנשאַלי.
זינט די באַזיצער פון סטאָנעוואָרק אויך ריפּלייסט עטלעכע פון ​​פּפּק ס פאַרוואַלטונג פּראַקסיז, ער איז געווען די קאָרבן פון די פּראָבלעם איך דיסקרייבד אין די אָנהייב. א סטאַק פון געלט איז ניטאָ אויף און איבער די יאָרן עס האט נישט געווען אַ איין קאמפאניע. ער געבעטן מיר אויב איך קען טאָן עפּעס וועגן אים און זען וואָס די פּראָס האָט געטאן. איך בין נישט געגאנגען צו שאַטן עמעצער אַנדערש 'ס אַרבעט, אַזוי אַלע איך קענען זאָגן אַז עס פארקערט אויס אַז איך געפֿינט אים זייַן הילף פון פֿרייַנדשאַפֿט. איך געפרעגט אים צו שטימען מיט דעם קראַנט אָפּטימיזער אַז ער וואָלט נישט אַרייַנמישנ זיך מיט דעם מאָמענט און קרבן אים איין אָוונט.
וואָס איז די סטאַרטינג סיטואַציע
זי איז נישט זייער positive. עס איז געווען קלאָר אין די אָנהייב אַז עס וואָלט נישט זיין אַ פאָר. עלימינאַטינג עהאָפּ פארקויפונג, וואָס לויפט די לאָואַסט פּרייסיז אויף די מאַרק, איז קיין העלדישקייַט, קיין יינגער קענען טאָן עס און עס וועט טאָן עפּעס. אבער פּולינג אַ נאָרמאַל שיין קראָם אָן אַ געבויט-אַרויף נאָמען, מיט נאָרמאַל מאַרדזשאַנז, איז נישט אַז גרינג.
אין דערצו צו די שוואַך E- קראָם זיך און די פּראָדוקטן פארקויפט דאָ, עס זענען קיין וועלט באַרימט בראַנדז. די זאכן זענען פייַן און גוט, קיין טשיפּס פון טשיינאַ זענען פארקויפט אונטער פאַרשידענע בראַנדז, אָבער זייער פּאָפּולאַריטעט איז כמעט נול אָדער זייער נידעריק. אַזוי כאַפּן אַרויף מיט פאַרטיק בראַנדז, ציל קאַסטאַמערז וואס וויסן וואָס זיי ווילן און קוקן פֿאַר טראַפּס. דאס איז געווען שוין אַ פּריקערסער פון ניט צו הויך קאַנווערזשאַן רייץ.
וואָס, אָבער, איז אַפֿילו ערגער, בייַ מינדסטער אין מיין מיינונג, לאַגער אַוויילאַבילאַטי. עסאָפּ קאַסטאַמערז וואס האָבן שוין באפוילן עס איז נישט ווי אַ פּראָבלעם, אָבער די אנדערע וועלן האָבן ימפּלאַמענטאַד זייער דיסיזשאַנז. איך האט נישט לערנען פּונקט ווי פיל העכער די קאַנווערזשאַן קורס פֿאַר די סכוירע אַז די לאַגער איז געווען איידער עס איז נישט אין לאַגער. עס איז נישט זייער וויכטיק, ווייַל די אַרבעט זאָל זיין געטאן. אבער פון אנדערע דיסאַפּלאַנז, איך וויסן אַז די חילוק זאל געזונט זיין דערט פּראָצענט אָדער מער. אויב "לאַגער" זייז אַ פאַרגרעסערן אין קאַנווערזשאַן פאַרהעלטעניש פון קסנומקס% צו קסנומקס%, עס איז אָדער טאָפּל די סדר אָדער האַלב די טשיפּער אַד. נאָר אַ שאָד.
די לעצטע פּראָבלעם איז געווען אַז קיין דאַטן איז געזאמלט איבער דער גאנצער צייַט, און עס איז קיין סיבה צו קאָכן.
איר זוכט אין די קאמפאנענטן וואס איך האב שוין אנגעהויבן, איך געוואלט צו מודדלען. אבער מיר האָבן מסכים אַז מיר זענען סווינגינג די האָלעס ווו די געלט לויפט, און אַזוי לויף עס בייַ מינדסטער אין די גינסטיק מאָדע.
וואָס זענען די נומערן
ביז איך גאַט מיין חשבון, עס זענען געווען צוויי לעצטע אַרטיקלען. דער ערשטער פּראָ איז לעגאַמרע טראַגיש. V אַדוואָרדס אַ גאַנץ פון גענוג קאַמפּיינז זענען באשאפן, אָבער אין די לעצטע צוויי חדשים, אַ גאַנץ פון 13 אָרדערס, ד"ה קסנומקס אָרדערס אַ חודש, מיט אַ דורכשניטלעך באַניצער פּרייַז פון קסנומקס. אין די סוף, די פּרייַז פּער קאַנווערזשאַן איז אַפֿילו איבער קסנומקסק č. די דורכשניטלעך פּרייַז פּער גיט קסנומקסקעק האט געוויזן אַז עס איז נישט גאָר סטריינד, אָבער מיספּלייסט. גאַנץ קליקס פּער חודש קסנומקס.
די בילד ווייזט וואָס טראַגעדיע עמעצער קענען זאָגן וועגן געלט.
נאָך דעם פּרווון, די באַזיצער גאַט עמעצער אַנדערש. ער האט עס עפּעס בעסער. ער אויסגעמעקט די אַלט קאַמפּיינז און, ווי עס כאַפּאַנז, וואָרף אַלע די אַרבעט פון די פריערדיקע אָפּטימיזער אין די אָפּפאַל. ער געמאכט וועגן צוויי צו דרייַ קאַמפּיינז וואָס זענען נישט גאנץ, אָבער זיי זענען נישט אַפֿילו שלעכט, אָבער ווידער. ער האָט דעדאַקייטאַד זיין צייַט און ענערגיע צו זאכן אין וואָס ער איז קלאָר פון דער אָנהייב אַז ער וועט קיינמאָל באַצאָלן פֿאַר זייַן אַרבעט. ער געראטן צו פאַרגרעסערן די נומער פון קאַנווערזשאַנז אַ ביסל, טראָץ די העכער דורכשניטלעך קאָסטן פון דעם גיט, בעכעסקעם די קאַנווערזשאַן פאַרהעלטעניש ין גלייַך לימאַץ. א ביסל מער פאַרקער פון קסנומקס וויזיץ פּער חודש צו קסנומקס. אין קיין פאַל, די פאַרגרעסערן אין פיר שעה אָרדערס איז געווען ניט לעגאַמרע אין אַרויסגעוואָרפן.
וואָס די באַזיצער געוואלט צו דערגרייכן און ווי מיר מסכים אויף דער ווייַטער שריט
די אַסיינמאַנט איז פּשוט. די באַזיצער האט נישט וועלן צו מעלדן אויך פיל, אָבער ער האט נישט וועלן צו קויפן די 300Kč קאַנווערזשאַן פּרייַז. אזוי מיר האבן צו גיין ערגעץ צווישן קסנומקס-קסנומקסק č. אין דער זעלביקער צייַט עס איז געווען אַ אַרויסרופן פאַרגרעסערן די נומער פון אָרדערס, ווי פילע, איז נישט ספּעסאַפייד. אַורלי סובסידיעס צו די גרונט קסנומקס זייגער באַשטעטיקן. אנדערע קפּיס זענען נישט דיפיינד און מיין חשבון איז עפענען.
קאָנווערסיאָן פּרייַז האט אַזוי ווייַט געווען אַ פּרייַז, אָבער בלויז אַ ביסל. די סיבה איז געווען ניט צו באַקומען עס גאָר אַראָפּ, אָבער די וואָג איז געווען שטעלן אויף די נומער פון אָרדערס.
עס איז געווען אַ נויט צו אַרבעטן שווער אויף די חשבון, אָבער ליידער עס איז קיין צייַט. יאָרן פון וויסט צייַט קענען ניט זיין קאַפּטשערד אין צוויי טעג. ווייַל עס איז געווען איידער די צייַט און לעצט יאָר האט נישט גיין אויך דורכויס (וואָס די גוגל אַדוואָרד קאמפאניע), מיר האָבן מסכים אויף די פאלגענדע פּראָצעדור.
ערשטער, Google וועט מאַכן פּערטשאַסיז. איר האָט שוין פליסנדיק עטלעכע יאר, אָבער אָן רעזולטאַט. פֿאַר דער שלום פון מיינונג פון די קאַנטראַקטינג אויטאָריטעט אנגעהויבן מיט געהעריק באַקאַפּס. איך טאָן עס שטענדיק, אַזוי אַלץ קענען גיין צוריק צו זייַן אָריגינעל שטאַט. איך בין נישט אַ זייער, און יעדער פעלד איז אַ ביסל אַנדערש. כאָטש איך קענען טרעפן עס, דער רעזולטאַט וועט אָפֿט יבערראַשן מיר. עס וועט שטענדיק זייַן אַ באַטייַטיק פֿאַרבעסערונג, אָבער מאל איך בין סאַפּרייזד וועגן ווי פיל מי עס קאָסטן און מאל איך בין סאַפּרייזד ווי פיל פּאָטענציעל עס איז און ווי פיל געלט איר קענען פאַרדינען. עס זענען דיסאַפּלאַנז ווו עס סקראַטשיז, ספּעציעל ווען אַלע די סיבות זענען קעגן איר.
זינט עס איז בלויז אַ קליין סומע פון ​​צייַט צו שטעלן אַרויף, מיר האָבן באַשלאָסן וואָס איז געגאנגען צו זיין געטאן איצט און וואָס מיר זענען געגאנגען צו פשוט "קלאָר אויס".
אין דער זעלביקער צייַט, איך האָבן בראָדאַנד אונדזער צילן פון זאַמלונג גענוג דאַטן אַז איך וועט דאַרפֿן צו פייַן-ניגן קאַמפּיינז אין סעפטעמבער קסנומקס. מיר האָבן אַ יאָר פון וואָס. פארוואס? ווייַל פון ווי איך שטעלן אַרויף פּערטשאַסיז איך, עס איז נאָר נייטיק. ווי עמעצער קענען פאָדערן צו טאָן דעם קליענט פֿאַר קסנומקס שעה אַדוואָרדס? איך האב שוין ארבעטן אויף מיין הויפּט חשבון איבער קסנומקס יאָרן אויף אַ טעגלעך יקער און עס איז נאָך פּלאַץ פֿאַר פֿאַרבעסערונג. עס איז געווען קלאָר מיר אַז איצט, נאָר די שווער אַרבעט וואָס וועט זיין פייַן-טונד וועט זיין געטאן ווידער אין דער צוקונפֿט. אָבער אַפֿילו אַזוי, איך איז געווען זיכער אַז עס קען דזשענערייט נוץ אַלע די צייַט, און אַז איך קען פאַרדינען אויף זיך און מיין אַרבעט.
ווי קען איך באַקומען מיין קסנומקס-קסנומקס אַרבעט
איך קיינמאָל האָבן אַלץ וואָס איז געווען באשאפן דורך דעם צייַט. איך טראַכטן עס איז אַ אָפּפאַל פון צייַט און געלט פֿאַר אַלע. פון דער אָריגינעל אָפּטימיזער, דורך דעם פּלאַץ באַזיצער, און לעסאָף די לעצטע איינער וואס אַרבעט אין די קאַמפּיינז. עטלעכע קלאר מיסקאָנפיגורעד קאַמפּיינז קענען האַלטן, אָבער רובֿ קענען בלויז זיין באַשטעטיק און דאַמפּט. זיי קענען טאָן עטלעכע אַרבעט איידער זיי זענען גאָר ריווערקט. די סטאַץ איר זען ונטער זענען פֿאַר קסנומקס די לעצטע חודש אַז שוין לויפט דיין קאַמפּיינז. דאָס קאַמפּערז מיט די סטאַטיסטיק אויבן.
ווייַל איך געהאט ביסל צייַט צו אַרבעטן און באַשלאָסן צו פּיקינג בלויז אין פּערטשאַסיז אַז פילע פּפּק מאַדזשעס קענען נישט נאָר שטעלן אַרויף, איך צוטשעפּען איינער מער פאַרשטעלן.
אין מיין פּערטשאַסאַז, איך געפרוווט צו באַקומען די קאַנווערזשאַן פּרייַז פּונקט אויף די דרייַ הונדערטער וואָס זענען פארלאנגט פון מיר. פעליק צו פעלן פון דאַטן, קאַמפּיינז קען נישט זיין אָפּטימיזעד פֿאַר קפּאַס אָדער קפּאַס. ROAS. כאָטש די סיסטעם האָט דערלויבט אונדז צו קאַטער אַ קאמפאניע מיט דעם ציל, עס איז געווען ניט געקענט צו האַנדלען מיט אים בייַ אַלע. אַזוי עס איז גאָרנישט לינקס אָבער גוט אַלט מאַנואַל אַרבעט. די רעזולטאַטן זענען קלאָר ווי דער טאָג.
זינט איך האָבן בלויז שאַפּינג, לאָזן 'ס ערשטער פאַרגלייַכן רעזולטאַטן פון יעדער צייַט מיט די פּערטשאַסיז. איך וואָלט זאָגן אין שטייַגן אַז עס וואָלט זיין מעגלעך צו באַקומען מער אָרדערס פון די קאַמפּיינז און באַקומען אַ פיל קאַנווערזשאַן קורס. אבער עס וואָלט שטענדיק זיין עפּעס פֿאַר עפּעס. אבער דער באַלעבאָס האט ניט שטעלן צילן ווי זיי זענען פֿאַר גאָרנישט. ער טוט נישט וועלן צו פֿאַרבעסערן די קאָסטן פון קאַנווערזשאַנז צו די שאָדן פון די נומער פון אָרדערס און טאָן נישט וועלן צו מאַכן וואַליומז בייַ אַלע קאָס. כאָטש עס קען זיין מעגלעך, ווייַל עס איז נאָך אַ פּלאַץ פֿאַר די אַסיסטאַד קאַנווערזשאַנז.
ער האט נישט פאַרברענגען פיל צייַט אויף די אנדערע קאַמפּיינז. איך געגעבן זיי וועגן האַלב אַ שעה. ערגעץ איך גאַט די פּרייזאַז, פּלייינג ערגעץ אויס און שאפן אַדיאַנסאַז אַז מיר וועלן נוצן עטלעכע מאָל אין דער צוקונפֿט.
כאָטש איך האט נישט טאַקע זאָרגן פֿאַר אים, לאָזן מיר שטעלן די קאַמפּיינז צוזאַמען. די קאַמפּיינז אַז באשאפן דעם ערשטער פּפּק גורו זענען ימפּרוווד אין טערמינען פון די נומער פון אָרדערס בייַ כּמעט די זעלבע קאַנווערזשאַן פּרייַז פון קסנומקס%. איך טאָן ניט זען עס ווי עפּעס אַז איינער זאָל זיין שטאָלץ. אָבער לאָזן 'ס נעמען אַ קוק בייַ די קאמפאניע וואס זענען לויפן דורך אַ מענטש וואס האט עס גאַנץ גוט. לעפיערעך גוט ווען קאַמפּערד מיט פּפּק ספּעשאַלאַסץ פון דער רשימה אָדער מיט יידזשאַנסיז וועמענס קאַמפּיינז איך האָבן געהאט די געלעגנהייַט צו קוקן אין די פאַרגאַנגענהייַט.
אין בלויז קסנומקס שעה פון אַרבעט פון דעם בלאַנדלי קסנומקס-קסנומקס זייגער אויף פּערטשאַסאַז פארגעקומען פאַרגרעסערן די נומער פון אָרדערס אין איין חודש דורך קסנומקס%. אין פינף שעה פון אַרבעט, אַפֿילו מיט אַזאַ אַ קליין שאָפּ, עס געמאכט עקסטרע פארקויפונג אויף קסנומקסק פּער חודש. איך בין זיכער אַז די קאַמפּיינז קענען דינען די יאָר אָן קיין ווייַטער ינערווענטשאַן. פאָרשטעלונג וועט מסתּמא פאַרגרעסערן איבער צייַט ווי דאַטע איז געזאמלט, אָבער ווידער, עס איז וויכטיק צו טראַכטן אַז עס וועט זיין עטלעכע אַוועק-צייַט אַראָפּגיין. סייַ ווי סייַ קסנומקס שעה פון מיין צייַט, וואָס איז געווען דארף צו ינוועסטירן עטלעכע געלט, ברענגען די באַזיצער פון אַז יאָר, וואָס מיט אים נישט שטורכען כּמעט קסנומקס מיליאָן קרוינען אין רעוואַנוז אין דערצו, וואָס איז די געלט אַז וואָלט נישט זיין.
דער פּלאַץ באַזיצער איז קאָמפּיוטער-ליטעראַט און האט באקומען גענוי ינסטראַקשאַנז אויף וואָס צו טאָן איצט, אָדער וואָס מין פון אַרבעט צו אַרייַן. דורך דעם אַרבעט איך מיינען "רוטינז" צו וואָס עס איז אַ שאָד צו פאַרפירן מיין אָדער זיין צייט. די רוטינז וועלן נאָר זיין געטאן אַמאָל און וועט ווערן געניצט אין Google Adwords און סקעטש אין די ליסטע. וואָס איינער פון די אָריגינעל ספּעשאַלאַסץ האט יניקספּליקאַבלי טאָפּל צאָלונג, מיר וואַשן איין מאָל מיט וואַסער.
אויף וועבטרהו מיסטאָמע האָבן עטלעכע פּפּק ספּעשאַלאַסץ אויף מיין מענטש פּיפקאַ ווייַל זיי קענען נישט בייַסן, איך איז געווען אין די פאַרגאַנגענהייַט, זייער אַרבעט ריפּיטידלי גערופֿן "מאַלפּע אַרבעט". דו זאלסט נישט זיין סאַפּרייזד. איך זיך ניט פּראָבירט צו געפֿינען עמעצער פֿאַר זיך און איך האָב עס אויף פֿאַר גאַנץ עטלעכע מאָל. אויב, אָבער, כּמעט צען יאר, סטאַמבלינג אויף די פּראָס, סיניערז וואס אַרבעט מיט אַדוואָרדס און סקליק יעדער טאָג און אַפֿילו די ליימאַן, וואָס איז בפֿרט געטרייַ לעגאַמרע עפּעס אַנדערש איז אין זיין טאַש פֿאַר אַ ביסל שעה אַרבעט. אַנטשולדיקן מיר, אָבער אַנדערש זייער אַרבעט ווי "מאַלפּע" קענען ניט זיין געהייסן.
אַז ס וואָס איך בין קוקן פאָרויס צו טאָן עפּעס צוזאַמען מיט די באַזיצער. אזוי עס איז נישט אמת אַז די ביסל עשאָפּ איז אין די גראָווע און אַז עס קענען נישט זיין פּראַפעשאַבלי. נאָר טראַכטן מער וועגן אים און האָבן אַ ביסל פון גליק אויף מענטשן.
ווי איך געזאגט, בלויז פּערטשאַסיז זענען ריפּערד, און די מנוחה פארבליבן בעערעך וואָס עס איז געווען. נאָך די אַרבעט איז געענדיקט, די באַזיצער באַשלאָסן צו באַקומען אַ אַנאַליסיס פון דער קאמפאניע פון ​​אַ פרייַ מומכע. עס איז געווען זייער ינספּייערינג פֿאַר מיר. זיין אַרבעט איז געווען זייער פּראָפעסיאָנאַל, אַלע זיינע אַבזערווערז און פֿירלייגן פֿאַר פֿאַרבעסערונג זענען אַלע רעכט. דעם איז סאַמד אַרויף אין די סוף, וואָס אַדזשאַסטמאַנץ די באַזיצער וואָלט רעקאָמענדירן און צאָלן פֿאַר אים. אַלץ איז גוט. אָבער!
עס איז מער אַ באַשרייַבונג פון די Adwords טוטאָריאַל. גאָרנישט מער ווי וואָס די סיסטעם אַלאַוז, קיין שאפן. אַדוואָרד ס ווערק איז דער הויפּט וועגן שאפן. נעמען אַ מייַלע פון ​​וואָס די סיסטעם קענען טאָן און קאַמביינד עס ריכטיק. איך בין נעבעכדיק אַז עטלעכע אַדזשאַסטמאַנץ זענען אָוווערסטייטיד. זיי קען זיין געטאן אין איין מינוט אין איינער גיט, און נאָך דער אַנאַליסט ס אָפּשאַצונג פון זייער דיפּלוימאַנט איז באַשטימט אין איין שעה. אבער וואס טוט נישט לאָזן אַ רעזערוו אין צייט. אַזוי קיין וואָרט קעגן אים. אָבער ווידער, איך איז געווען זייער דיסאַפּויניד אַז פֿאַר עטלעכע אַקטיוויטעטן אַז האָבן ניטאָ געטאן פּלוצלינג זייַן אָפּצאָל צוויי מאָל, און אַמאָל ווידער איך איז געווען יראַטייטאַד דורך ווי דער קליענט רעקאַמענדיד מאָדיפיקאַטיאָנס וואָס זענען מער עסטעטיש נאַטור, צו האָבן קיין פּראַל אויף פאַרדינסט. באשטימט אויב זיי זענען געטאן, די פּייבאַק איז אין דערזען.
אויב איר האָבן אַ שלעכט דערפאַרונג מיט מאַרקעטערס, מיר קענען רעדן וועגן אים און טראַכטן פון עפּעס. אָבער איך טאָן ניט העלפֿן אַלעמען, און עס זיכער וואָלט נישט זיין אַ טאָג אויס. אַזוי אויב איר קענען וואַרטן און טאָן ניט וויסן ווו צו גיין, שרייַבן צו info@nelzu.cz
וויאזוי וועט דער רעקל אויסדריקן?
מער פון מיין פּלאַץ
באַקומען דיין הוט! שאַפֿן אַדיאַנסאַז וואָס אנדערע טאָן ניט האָבן
האָבן איר אלץ געזאָגט פּפּק אָדער אן אנדער מאַרקעטעער: "אבער האר, איר האָבן צו זיצן ..."
אַפפיליאַטע אַדווערטייזערז דורך פּפּק טשיץ ווי איר קענען! צי זיי טראַכטן מיר וועט באַצאָלן פֿאַר זיי?
שאַרבן שיסל מיט סקליק איז שווער פֿאַר אַ פרוי - 3 x "פאַטאַל טעות" אין איין חודש
Smartlook.com - ווערט עס? נו, ספּעציעל אין דער פּאָטער ווערסיע :-)
גילד ווי די סלאָואַסט שער אין וואָס איך געוואלט צו ינוועסטירן אין X.NUMX
ווייַטער פּאָסטן:
David Koudela ער האט געשריבן:
עס טוט נישט מאַכן פיל זינען צו שרייַבן לאַנג-שטענדיק באַמערקונגען. הער בעראַן, אין אַ ביסל שעה פון צייַט, געוויזן מער ווי אנדערע פּפּק טשאַמפּיאָנס הינטער קסנומקסק.
און וואָס? ווייַל ער איז נישט אַ טעאָריסט - ווייַל ער פארשטייט די ריאַלאַטיז פון פאַקטיש געשעפט און ספּעציעל - ער געוואלט צו העלפן מיר נישט מאַכן געלט. אַז ס 'דער יסוד. באַשולדיקונג שעה פֿאַר אַנאַליזעס פון פאַרמעסט און מאַרק - שיטש שיין פּפּ ı סק á רי. ווי איז מעגלעך פֿאַר 5 שעה צו טאָן וואָס איר טאָן ניט צוזאַמען אין טענס פון טויזנטער?
קסנומקס) איר פאָרשלאָגן אַקשאַנז וואָס קענען ניט טאַקע ווערן ינוועסטיד דורך דעם קליענט אין פאַקטיש לעבן. אבער עס טראגט עס.
קסנומקס) איר טאָן ניט וויסן די מאַרק און די ביזז - איר זענט טיעראַסץ פּלייינג מיט נומערן.
קסנומקס) איר טאָן ניט אפילו וויסן וואָס דער קליענט איז סעלינג, אין מיין אינדוסטריע איך טראַכטן עס איז לעגאַמרע קריטיש, און אָן טאן פּפּק אין שניט.
קסנומקס) און רובֿ פון אַלע, עס איז נישט וועגן דעם קליענט אָבער וועגן זיך.
קסנומקס) אין קסנומקס, קסנומקס שעה פּער חודש טאָן ניט אלץ אַקטשאַוואַלי דארף פּרáסע.אַלע ספּעציעל פֿאַר פילע שעה גאַווערנאַנס איז די דורכשניטלעך קראָם נאָר איינער וואס ערנז פּפּק סיסטעם און פּפּčקář. חשבונות זענען גרינג.
אַזוי איך וועט נאָר סאַמערייז עס? מייַן אַרבעט נאָך טריינינג און העלפּינג הער בעראַן ווי עמעצער וואס דאַרעס נישט זאָגן ער איז אַ פּעפּער.
אַוו איז פשוט מער טייַער, מיר אַלע וויסן עס, איך וואָלט ווי צו פונט אויס אַז PNO איז אָן אַריבערפירן און וואַט. איך האָבן נישט באגעגנט אַ אַגענטור נאָך צו באַריכטן צו די פּנאָ אָן וואַט און ווייניק טראַנספּאָרץ. אַזוי בעל וואלף, פֿאַר בייַשפּיל, וואס גענומען קסנומקסק און שטעלן די ביגאַסט פּפּק פּאַראָדיע איך ווע אלץ געזען .... איך געפֿינען די לעצטע amateur צו זאָגן מיר אַז ער נאָר קענען נישט דערציילן ווער עס יז אַנדערש און אַז ער האט צו טאָן עס זיך. אַזוי אין אַ וועג עס איז אַ גוט ינוועסמאַנט.
אַזוי אויב איר ווילן מימאָמיקס צו געבן עטלעכע געלט צו שטעלן אַוו - געבן זיי צו עמעצער וואס אַרבעט מיט אַוו יעדער טאָג אויף זייער פאַקטיש געשעפט, וואָס איז הער בעראַן.
Beraniste ער האט געשריבן:
דזשע é é, דאַנקען איר פֿאַר די באַמערקונגען 🙂 צופרידן. די הויפּט זאַך איז אַז עס קענען זיין געטאן מיט די געווינען-געווינען נוסח. ווען איר וויסן ווו צו גראָבן, אַזוי עס זאל האָבן אַ קליענט ביליק בשעת איר קענען זאָגן אַורלי קורס מיט וואָס איר ביסט באַקוועם און איר טאָן ניט לייַדן פון עס, ניט איר אדער די קליענט פילן שלעכט ... אַז עמעצער אָוז עמעצער עפּעס.
אייער בליצפּאָסט אַדרעס וועט ניט זיין ארויס. פארלאנגט פעלדער זענען אנגעצייכנט *
אַרייַן אייער בליצפּאָסט און זען אונדזער אַרטיקלען!
אַפפילבאָקס און קסנומקס.ראָק מיט אים! אַפפיליאַטע פּאַרטנערס זענען אויף די העכערונג, טורנס אַרויף
זענט איר באקומען פּאַסיוו האַכנאָסע? איך קענען העלפן איר באַקומען סטאַרטעד.
האָלידייַס ווען עס איז פארשלאסן אין סטאָרז. ביסט איר פֿאַר אָדער קעגן?
עטלעכע אָנהייבן מיט אַפפיליאַטע מגילה ... איך בין געטאן מיט זיי
שרייבט אַלע צען אויף שורה - אַ קורס וואָס וועט מאַכן איר מיליאַנז
2. יאָר מיט אַפפילבאָקס - איז צוגעבן ביליק ווי ימיילינג?
קאַטעגאָריעס
דער פּלאַץ ניצט קיכלעך צו צושטעלן באַדינונגען, קאַסטאַמייז אַדס, און פונאַנדערקלייַבן פאַרקער.

יצחק פרידמאן (באיאן) – װיקיפּעדיע
רבי יצחק פרידמאן זצ"ל (ב' תשרי ה'תר"י - י"ז אדר ה'תרע"ז), פון באיאן. דער דריטער זון פון סאדיגורער רבי'ן. באקאנט מיטן נאמען דער פחד יצחק
אין יאר ה'תרמ"ג נאך די פטירה פון זיין פאטער, האט רבי יצחק אנגעהויבן צו פראוון זיין רביסטעווע אין סאדיגורא צוזאמען מיט זיין ברודער רבי ישראל, חשוון ה'תרמ"ז האט רבי יצחק זיך אוועק געצויגן קיין באיאן, דארט האט ער געגרינדערט דעם ביאינער חסידות, וואו טויזענטער חסידים האבן זיך באהאפטן צו אים.
ביי די ערשטע וועלט קריג איז רבי יצחק אנטלאפן קיין וויען אין איז דארט נפטר געווארן י"ז אדר ה'תרע"ז, און ער ליגט אין וויען.
רבי יצחק האט געהייראט ט"ו סיון ה'תרכ"ה, מרת מלכה א טאכטער פון הרב יוחנן טווערסקי, פון רחמיסטריווקא ( - ט"ז טבת ה'תרפ"א). זייערע קינדער:
הרב מנחם נחום פרידמאן (כ"א כסלו ה'תרכ"ט - י"ט מנחם אב ה'תרצ"ט), פון באיאן און טשערנאוויץ.
הרב ישראל פרידמאן (כ"ד אלול ה'תרל"ח - ל' מנחם אב ה'תשי"א), פון לייפציג.
הרב אברהם יעקב פרידמאן הי"ד (כ"ד ניסן ה'תרמ"ד - ב' אלול ה'תש"ב), פון לעמבערג.
הרב מרדכי שלמה פרידמאן (י"ג תשרי ה'תשנ"א - ה' אדר ה'תשל"א), באיאנער רבי פון ניו יארק.
מרת מרים ( - ח' ניסן ה'תשט"ז), די ווייב פון הרב דוב בער פרידמאן (ה'תרמ"ב - כ"ד אלול ה'תרצ"ו), פון טשארטקאוו.
קאַטעגאָריעס:
רוזשינער אדמורי"ם
גדולי ישראל אין וויען
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 14:37, 19 יוני 2013.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

ניקאלא טעסלא – װיקיפּעדיע
ניקאלא טעסלא בערך 1893
ניקאלאַ טעסלאַ (10טן יולי, 1856 - 7טן יאנואר, 1943; סערביש: Никола Тесла) איז געווען א סערבישער ערפינדער, פיזיקער, מעכאנישער אינזשעניר, און עלעקטרישער אינזשעניר. ער איז געבוירן געווארן אין סמיליאן, עסטרייך אונגארישע אימפעריע (היינט אין דער רעפובליק פון קראאטיע. שפעטער איז ער געווארן אן אמעריקאנער בירגער.
טעסלא האט דערפינדן א פריערע פארעם פון ראדיא. זיינע הויפט ערפינדונגען זענען געווען אין די פעלדער פון מאגנעטיזם און עלעקטריע. ער איז בעסט באוואוסט פאר זיינע ביישטייערונגען וואס האבן געצויגן צו דער אנטוויקלונג פון אפבייט שטראם. אפבייט שטראם האט א מעלה איבער דירעקטן שטראם, אז מען פארלירט נישט אזוי פיל ווען ער ווערט טראנסמיטירט איבער לאנגע אפשטאנדן.
טעסלא איז געשטארבן אין דעם ניי יארקער האטעל דעם 7טן יאנואר, 1943.
דעם 10טן יולי 2006, זיין 150סטער געבורטסטאג, האט מען גערופן דעם אינטערנאציאנאלן פליפארט אין בעלגראד אויף זיין נאמען.
טעסלא איז געבוירן געווארן דעם 10טן יולי, 1896, אין סמיליאן, עסטרייך אונגארישע אימפעריע.[1] זיין פאטער איז געווען א גלח אין דער סערבישער ארטאדאקסישער קירכע.
זיין ערשטע שטעלע האט ער באקומען אין 1881 ארבעטן אלס א טעלעגראף אפערירער אין בודאפעשט. ער האט ערפינדן א הילכער פאר טעלעפאנען.
ער האט געפלאנעוועט די טעלעפאן סיסטעם אין רומעניע.
אין 1884 האט ער אימיגרירט אין די פאראייניגטע שטאטן, וואו ער האט אנגעהויבן ארבעטן ביי טאמעס עדיסאן.
NikolaTesla.fr - מער ווי 1,000 דאקומענטן וועגן טעסלא
קאַטעגאָריעס:
קאווע שטיבל
אין אנדערע פראיעקטן
וויקימעדיע קאמאנס
אין אַנדערע שפראַכן
דער בלאט איז לעצט געווארן רעדאקטירט 07:08, 24 מערץ 2015.
טעקסט איז פאראן לויטן Creative Commons צושרייבן/טייל-גלייך ליצענץ; קען אפשר זיין נאך תנאים. זעט תנאים פון באניצן פֿאר פרטים.

ארץ הקודש און ליין בע"מ

שטאלץ פאראד – װיקיפּעדיע
שטאלץ פאראד
א שטאלץ פאראד אין דייטשלאנד
